Estimado Presidente Andrej Kiska:   Le damos la bienvenida a Chile, así como a su delegación. Bueno, la bienvenida a Chile por segunda vez, porque el Presidente ya nos ha contado que hace 13 años estuvo aquí con su señora, visitando nuestro país.   Usted  representa a un pueblo que ha mantenido su identidad cultural, a pesar de los vaivenes políticos y geográficos acaecidos a lo largo de la historia; un pueblo que, además, logró realizar ejemplarmente la modernización de su economía y hoy es uno de los polos de innovación en el centro de Europa.   Precisamente ése ha sido uno de los temas más relevantes en las conversaciones que hemos sostenido durante su visita.   Sabemos que la innovación, la ciencia y la tecnología, y especialmente la formación de capital humano, son las herramientas para construir el futuro. La difícil coyuntura económica internacional nos ha confirmado a los chilenos que es imprescindible que superemos un modelo económico basado en la exportación de materias primas.   De ahí la importancia del Programa Start Up Chile, que en su última versión seleccionó tres programas provenientes de Eslovaquia. Países relativamente pequeños como los nuestros, pueden encontrar valiosas oportunidades de desarrollo y crecimiento, con grandes posibilidades de aprender mutuamente.     Conversábamos con el Presidente, de que  hay muchas cosas que nos unen, pero también nos unen nuestros valores, nuestros principios, el valor que le damos a la democracia, a los derechos humanos y, por cierto, a una economía abierta al mundo.   Y nos alegra haber buscado caminos y herramientas para profundizar el intercambio y la colaboración en estos asuntos.   Con Eslovaquia, tenemos también muchas posibilidades de aumentar el intercambio comercial, al alero del Acuerdo de Asociación Política y Estratégica entre la Unión Europea y Chile.   Y ya estamos en conversaciones para actualizar este Acuerdo conforme a las nuevas realidades que vivimos, y creemos que hay mucho espacio para aumentar los intercambios políticos, económicos y culturales. Esperamos, por cierto, contar con el apoyo de Eslovaquia en las negociaciones para actualizar este Acuerdo. Además, ellos van a tener la Presidencia por los próximos seis meses.   Estimado Presidente Kiska:   Hemos hablado también la situación política en Europa, con el Brexit como el gran tema que Eslovaquia tiene que abordar ahora que asumió la Presidencia rotatoria del Consejo de la Unión Europea.   Compartimos las preocupaciones respecto de los efectos que pueda causar la salida del Reino Unido, pero también tenemos confianza en que de ese proceso va a salir una Europa fuerte, capaz de retomar un ritmo de crecimiento que tenga efectos benéficos en todo el mundo.   También conversamos sobre América Latina, sobre nuestras dificultades y sobre nuestro potencial. Pude manifestarle lo complacidos que estamos respecto del ingreso de Eslovaquia como Estado Observador a la Alianza del Pacífico.   Y una de nuestras principales preocupaciones, ahora que asumimos la Presidencia Pro Tempore del bloque, es incentivar y estimular la participación de los observadores, especialmente de países como Eslovaquia, de los cuales tenemos tanto que aprender en materias productivas, energéticas y científico-tecnológicas, por mencionar algunas.   Estimado Presidente:   Quiero agradecer nuevamente su presencia entre nosotros, agradecer la invitación que me ha hecho de ir a visitar su país; e invito a todos, entonces, a brindar por la amistad y la cooperación entre Eslovaquia y Chile.   ¡Salud!Señoras y señores:   Acabamos de sostener un interesante y productivo encuentro con el Presidente Kiska y su delegación.   Chile y Eslovaquia comparten desafíos comunes, por lo cual queremos estrechar lazos e intercambiar buenas prácticas en las áreas de modernización de nuestras economías, en innovación, nuevas tecnologías, ciencias y comercio, que son ámbitos muy importantes para el desarrollo de nuestros países.   El Presidente Kiska tiene una agenda en Chile marcada por estos ejes, y él y su delegación -donde incluye un importante número de empresarios en el área de innovación- también se van a  reunir con Start Up Chile, para conocer las posibilidades de seguir trabajando juntos. Ya son tres los emprendedores eslovacos que fueron seleccionados en el programa y hay interés mutuo de que puedan sumarse nuevas iniciativas en las próximas convocatorias del programa.   Con el Programa Start Up Chile, nuestro país busca atraer a emprendedores globales de alto potencial, para que desde Chile se   transforme en una plataforma para salir al mundo. Y su fin es convertir a Chile en un polo de innovación y emprendimiento de América Latina. Por eso esperamos que sigamos en esta misma línea trabajando.   Chile y Eslovaquia comparten también diversos retos en materia energética, lo cual ha llevado a ambos países a aumentar la participación de energías renovables en el suministro energético. Para Chile es importante compartir experiencias con países que enfrenten desafíos similares.   A nivel político, en los últimos años, se ha producido un incremento en los contactos entre ambos países, reflejado en dos rondas de consultas políticas, el 2014 y el 2015.  En lo económico comercial, el intercambio comercial entre Chile y Eslovaquia alcanzó el año 2015 los 17 millones de dólares, exhibiendo un alza respecto del año 2014. Queremos seguir potenciando esta área e incentivar las inversiones en nuestros países, en el marco del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, que esperamos modernizar pronto.  Pero además de potenciar nuestra relación en materia de la innovación, energía y comercio, la reciente incorporación de Eslovaquia como Estado Observador de la Alianza del Pacífico, puede generar nuevas áreas de trabajo con sus cuatro miembros.  También, tuvimos la oportunidad de conversar sobre la Presidencia de Eslovaquia del Consejo de la Unión Europea. Chile sigue con mucha atención lo que ocurre en esta instancia, especialmente los efectos que podría tener el Brexit para Eslovaquia, Europa y América Latina; así como las medidas que está tomando el bloque comunitario frente a la crisis de refugiados en Europa.  De manera que esta visita tiene objetivos precisos de beneficio para ambos países y la agenda que hemos fijado se centra en estos ejes comunes, que esperamos seguir estrechando.  Muy bien bienvenido, Presidente, esperemos que esta segunda visita a Chile realmente pueda tener un gran éxito para seguir desarrollando con mucha fuerza nuestras relaciones bilaterales, que van a ir en pos de mejores condiciones para nuestros pueblos.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer a la Armada de Chile esta invitación. Siempre es un orgullo y una alegría para mí acompañar al personal de nuestra Marina, a la gente de ASMAR, a todos los que han aportado en este importante proyecto de construcción de los patrulleros oceánicos.   Ustedes saben que éste es un proyecto muy querido por mí, entre otras cosas, porque se inició, se tomó la decisión durante mi período como ministra de Defensa.   Y es bueno, y habla bien de Chile y de sus instituciones, que a pesar de las demoras -a veces inevitables- hoy tenemos en servicio ya tres de los seis OPV, o Patrulleros de Zona Marítima, proyectados el año 2005: el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro” y el “Marinero Fuentealba”, a los que pronto se sumará el “Cabo Odger”, que hoy venimos a botar al mar, para que inicie su etapa final de habilitación como buque de la Armada de Chile.   Entonces, es estimulante ver que los proyectos de largo plazo se van concretando, y saber que gracias a una adecuada planificación y al sentido de Estado que tiene la política de Defensa, completaremos esta iniciativa con dos nuevas unidades de este tipo en los próximos años.   Cuando trabajamos unidos, con sentido de país, como aquí, podemos hacer realidad lo que nos proponemos y lo que el país necesita.   Se trata, como ustedes saben, de modernas embarcaciones, con grandes capacidades. Ya el “Marinero Fuentealba” y este “Cabo Odger”, que lanzamos hoy a las aguas de la bahía de Talcahuano, son buques mucho más sofisticados que sus hermanos mayores, el “Piloto Pardo” y el “Comandante Toro”. Pueden operar en situaciones climáticas extremas, gracias a su casco Ice Class y a sus sistemas anticongelantes, y tienen una autonomía mucho mayor, de 8 mil millas náuticas.   Es decir, que hoy tenemos navíos capaces de afrontar grandes desafíos en la Zona Económica Exclusiva, por lapsos de hasta 30 días, sin interrupciones, y que pueden abordar complejas operaciones de rescate.   Y me parece muy significativo que así como el “Comandante Toro” y el “Piloto Pardo” preservan la memoria de históricos jefes de la Armada de Chile, los siguientes patrulleros de la serie rindan homenaje a dos mártires insignes de nuestra historia naval: el marinero Mario Fuentealba Recabarren y el cabo Leopoldo Odger Flores.   El año pasado, tal como aquí se ha recordado, se cumplieron 50 años de la tragedia de la escampavía Janequeo, donde tanto Fuentealba como Odger perdieron la vida después de recatar a numerosos compañeros. Y pudimos comprobar cuán viva sigue su memoria no sólo entre la gente de mar, sino también en las comunidades de Valparaíso, de Talcahuano, de Corral.   La acción noble y valiente y el espíritu generoso del cabo de máquinas Leopoldo Odger brillan ahora en este patrullero naval, que perpetuará su recordado nombre para las futuras generaciones.   Es conmovedor, y digno de la historia de nuestra Marina donde resplandecen los nombres de Prat, Condell, Aldea y tantos otros, que ahora el Cabo Odger surque nuestras aguas en tareas de vigilancia de los espacios jurisdiccionales, salvaguarda de la vida humana en el mar y control de la contaminación.   Así, la misión de esta nave y la del que inspira su nombre, tienen la misma finalidad: servir a Chile y a su gente.   Las amplias capacidades del buque harán posible, también, su contribución a la protección y fiscalización de nuestras Áreas Marinas Protegidas. Especialmente las que incorporamos recién el año pasado en las Islas Desventuradas (San Félix) y la Isla de Pascua, honrando el compromiso que adquirimos en la Conferencia Internacional Our Ocean.   Y no olvidemos otra tarea fundamental: el control de la pesca ilegal, no declarada y no regulada, en aguas chilenas y también en Alta Mar. Y ése fue un compromiso clave que adquirimos el año pasado, a través de la ratificación del Acuerdo de New York.   Amigas y amigos:   Permítanme valorar nuevamente el trabajo preciso, cuidadoso, profesional y dedicado de cada uno de los trabajadores de ASMAR que han participado en este proyecto. Ello no hace sino ratificar las capacidades de esta empresa de la Defensa Nacional, que ha sabido situarse a la vanguardia y brindar a Chile naves modernas, eficientes, inmejorablemente equipadas, y al mismo tiempo da trabajo y genera una importante dinámica económica aquí en la zona.   Quedan por cierto grandes desafíos por delante: la construcción, desde luego, de dos nuevas unidades de este tipo, y, ahora que ya están casi terminados los estudios de ingeniería para un nuevo buque antártico, tengo la certeza de que ASMAR podrá ofrecer una alternativa competitiva para su construcción.   Felicitaciones nuevamente por la hermosa tarea cumplida y larga vida al “Cabo Odger”.   Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que estamos aquí, literalmente, de todo corazón, apoyando esta tremenda iniciativa de la Fundación de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, para continuar apoyando esta campaña, que lo que busca es informar a las personas respecto a las enfermedades cardiovasculares.   “Corazón Móvil” es un camión que funciona como consultorio itinerante y donde las personas se pueden hacer gratuitamente exámenes para medir la glicemia, el colesterol, la presión arterial y poder determinar el nivel de riesgo cardiovascular.     También acompañan cardiólogos a este camión; y está la posibilidad, cuando el cardiólogo identifica un factor importante de riesgo, de realizar electrocardiogramas, cuando sea necesario.   Y yo creo que es una muy buena idea desde el punto de vista de la prevención y del diagnóstico.   En el Mes del Corazón, con el apoyo del Ministerio de Salud, tenemos una muy buena ocasión para llegar a los hogares de los chilenos con un mensaje claro y concreto: se puede hacer mucho más para  prevenir las enfermedades cardiovasculares, y está en manos de cada uno de nosotros hacerlo.    Se trata de informarnos, de cuidarnos, de saber que la red pública de salud  está preparada para apoyar y atender a las personas en riesgo de sufrir este tipo de enfermedades. Que son enfermedades importantes, porque las enfermedades cardiovasculares representan un tercio de las muertes en nuestro país.   Y es una cifra importante, porque podemos disminuirla si controlamos los principales factores de riesgo, que son el fumar o tener enfermedades tales como hipertensión o diabetes, el sedentarismo y la alimentación poco saludable.   Y eso es lo que estamos haciendo aquí en este camión, pero también en un conjunto de otras iniciativas. Tenemos políticas muy concretas en materia preventiva y de promoción de conductas saludables: campañas antitabaco, diferentes iniciativas para promover el deporte y la actividad física, y la construcción de más y mejores espacios públicos, parques o ciclovías.     Pero, como todos ustedes bien saben, hace poquito entró en vigencia la nueva Ley de Etiquetado de Alimentos, que nos permite saber también, de manera concreta y clara, qué cosas son malas para nuestra salud y dónde están, de manera de prevenir la obesidad, que hoy es también un grave problema de salud pública en nuestro país.   Hemos implementado el Fondo de Farmacia, que permite que en los consultorios las personas tengan acceso de forma gratuita a los medicamentos que permitan tratar la hipertensión, la diabetes, el colesterol o los triglicéridos altos.   Y esto, además, permite generar mecanismos para hacer seguimiento a los pacientes, asegurarse que no están dejando sus tratamientos, y tomar decisiones oportunas si es que se presentan síntomas más graves.   Así, en la atención primaria, por ejemplo, el Programa de Salud Cardiovascular tiene más de 2 millones de personas inscritas. Y estamos cuidándolos, velando para que hagan cambios en sus estilos de vida, que no dejen los tratamientos y monitoreando de cerca cómo evoluciona su salud. Y aquí, en el camión, hoy día, también se está haciendo lo mismo: se dan recomendaciones a las personas de acuerdo a los resultados obtenidos.   A través del Régimen de Garantías Explicitas de Salud (GES), se está cubriendo el infarto agudo al miocardio -que es la segunda causa de muerte en Chile- garantizando a las personas que presentan síntomas, una atención inmediata y el tratamiento oportuno para su recuperación.   Porque lo sabemos bien: cuando hablamos de infartos, lo clave es la velocidad de reacción. Así que todos debemos estar muy atentos a los signos de alerta, como dolor o sensación de peso en el pecho, y si ese dolor se extiende a los brazos o al cuello o la mandíbula.   Y si alguno de esos síntomas se presenta, hay que acudir de inmediato al servicio de urgencia.   Entonces lo que estamos haciendo hoy es sumando fuerzas y complementando iniciativas.   Muchas gracias a la Fundación de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular por este trabajo complementario a lo que está haciendo el sistema de salud.   Porque con la fortaleza de la red de atención, el compromiso del personal que día a día trabaja en la salud pública, y el aporte de iniciativas como este “Corazón Móvil”, vamos a poder seguir avanzando en mejorar no sólo nuestros indicadores de salud, sino la calidad de vida de miles de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy ponemos en marcha una nueva política de seguridad y salud en el empleo, y con ello estamos dando un nuevo paso en el camino del trabajo decente, tal como comprometimos desde el primer día de  Gobierno.   Y esto significa que no sólo estamos cumpliendo con lo que debíamos hacer: además, lo estamos haciendo con todos y entre todos, yo diría.   Hacemos lo que debíamos, porque éste es un compromiso con los trabajadores y trabajadoras, que es parte de la modernización de las relaciones laborales que hemos impulsado en mi gestión.   Nuestra institucionalidad y marco legal tienen ya medio siglo, y es urgente ponerla a tono con las actuales condiciones del trabajo.   No hemos partido de cero. En nuestro país, a lo largo de su historia, se ha desarrollado un sistema que en muchos sentidos ha sido pionero en esta área.   De hecho, cuando el ex Presidente Frei Montalva promulgó la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, tomó mucho de la tradición mutualista que los propios trabajadores habían desarrollado a lo largo de decenios.   Es esta institucionalidad la que ha permitido, por ejemplo, disminuir significativamente la tasa de accidentabilidad en una década: el año 2004 teníamos 7,1%  y el 2014 un 4%.   También han sido importantes para estos logros otras leyes, como la Ley de Subcontratación, que aprobamos en mi anterior Gobierno, que hace directamente responsable a la empresa principal de cumplir la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, también respecto de los trabajadores contratistas.   Pero a pesar de esos avances, tenemos tareas pendientes:   Primero, sabemos que hay deficiencias que superar en materia de salud y seguridad, como la cobertura insuficiente para muchos trabajadores, especialmente aquellos trabajadores independientes;   Segundo, es necesario poner al día el concepto mismo de enfermedades profesionales, de manera que podamos mejorar su nivel de reconocimiento y ponernos al día con los nuevos riesgos del mundo laboral;   Tercero, debemos disminuir aún más las tasas ya no sólo de mortalidad, sino también de accidentabilidad. Porque nuestro horizonte será siempre que haya cero accidentes;   Cuarto, es necesario dar coherencia a las instituciones reguladoras y a la normativa en esta materia, así como modernizar la gestión de las entidades administradoras del seguro de la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.   Y quinto, necesitamos que la seguridad y salud en el trabajo se hagan cargo de los avances culturales de la sociedad chilena. Que incorpore, por ejemplo, el enfoque de género, o que termine con la distinción odiosa que existe entre empleados y obreros, porque aquí todos somos trabajadores.   De todas estas necesidades se hace cargo esta política que hoy estamos lanzando. Y por eso, partí diciendo que estábamos haciendo lo que debemos hacer.   La Política Nacional que vamos a firmar hoy, tiene como objetivo proteger al país y asegurar la salud y la seguridad de los y las trabajadoras del país.   Busca también mejorar la fiscalización y  la prevención de accidentes y enfermedades profesionales.  Pero también dije que lo estamos haciendo con todos o entre todos, porque tanto la sustancia como la forma como se desarrolla esta política son muy importantes.  Aquí, esta política es el resultado del trabajo entre trabajadores, empleadores, universidades, expertos del Estado. Y creemos que así se hacen los cambios buenos y, además, que pueden ser duraderos, pensando en las personas, pensando en Chile y con diálogo.  ¿En qué consiste esta política?  En lo fundamental y en línea con el Convenio 187 de la OIT que Chile suscribió hace algunos años, hemos definido los principios que deberán ser parte de cada acción que se inicie en esta materia. Estamos hablando del respeto a la vida e integridad física y síquica de los trabajadores y trabajadoras; de la prevención; de la equidad de género, de la universalidad y de la inclusión.  Estamos hablando de la solidaridad e integralidad en el aseguramiento de los riesgos laborales; estamos hablando de la unidad de acción y coordinación entre actores del sistema. Estamos hablando de la mejora continua y de la participación y diálogo social en el diseño, implementación y evaluación de la política.  Y de acuerdo con estos principios, vamos a modernizar el marco normativo en seguridad y salud. También fortaleceremos la fiscalización sobre los empleadores y sobre los organismos relacionados con la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.  Además, abordaremos la promoción, capacitación y asistencia técnica en la materia y la investigación e innovación tecnológica en materia de  salud y seguridad en el trabajo.  Desde ya, quiero decir que hay un conjunto de metas con las que nos estamos comprometiendo para los próximos años.  Por ejemplo, queremos reducir la tasa de accidentabilidad desde 3,7% en 2015 a un 3% el 2020. Podrá parecer poco –de verdad, cuando lo leí me pareció poco, para ser franca- pero en realidad esto significa que cada año varios miles de trabajadores no sufrirán accidentes. O sea, que tan poco no es.  Además, queremos garantizar la presencia de las mujeres en los directorios de los comités paritarios, estableciendo que ningún género podrá superar el 60% de participación en ellos.  Y también vamos a actualizar el listado de enfermedades profesionales de acuerdo con la Recomendación N°194 de la OIT; vamos a capacitar a todos los fiscalizadores de terreno al año 2018 y vamos a crear una instancia de coordinación de los organismos fiscalizadores.  En suma, acá no se trata sólo de una medida más o de una medida menos, o de palabras que se las lleva el viento. Se trata de una visión de país con la que debemos enfrentar la salud y la seguridad en el trabajo. Se trata de un compromiso para que nuestros trabajadores y trabajadoras estén más protegidos y tengan respuestas cuando hay complicaciones.  Y en verdad, se trata de dar un salto necesario, no sólo porque lo dice la OIT, sino porque Chile tiene la convicción de que cuidar a las personas es sinónimo de cuidar nuestro mayor capital y que trabajo seguro es sinónimo de trabajo decente.  Se trata de que el desarrollo de nuestra patria sea sinónimo del desarrollo y el bienestar de cada trabajador y trabajadora que con su esfuerzo cotidiano hace a Chile cada día un país mejor y más grande.  Muchas gracias.Buenos días:   Acabamos de echar un vistazo, con el intendente Orrego, de  las dependencias de la Estación Mapocho, que van a ser el lugar donde el Cabildo Regional Metropolitano se va a  llevar a cabo, a partir de las 9.30 horas de mañana.   La verdad es que mañana sábado, en todas las regiones del país, nuestros compatriotas están invitados a participar en la última instancia de participación activa directa que van a ser estos cabildos regionales, donde todos están invitados a sumarse, para que su voz, su perspectiva y su experiencia puedan estar contemplados.   Si bien es cierto hay gente que se ha registrado, no es necesario registrarse para poder participar. Queremos invitar a la gente que libremente llegue a la Estación Mapocho, o a los liceos y escuelas donde a lo largo del territorio van a tener presencia los cabildos regionales.   Queremos decirle a la gente que no sabe dónde puede ser, y que  no es de la Región Metropolitana, que pueda ir la página www.unaconstitucionparachile.cl, donde estarán especificados exactamente los locales donde estos eventos van a llevarse a cabo.   Pero es muy importante recalcar que están las puertas abiertas para todas las personas que quieran participar, personas que hayan participado en los encuentros locales autoconvocados o en cabildos provinciales, pero por sobre todo, también queremos invitar muy especialmente a las personas que hasta el día de hoy, a lo mejor por diversas razones, no habían tenido la oportunidad de participar.   Porque éste es un hecho histórico y queremos que el día de mañana ustedes también puedan contarle a su familia, a sus hijos, a sus nietos, “yo fui parte de la construcción ciudadana de esta nueva Constitución que tenemos en nuestro país”.   Acá esperamos que venga gente de todas las visiones, de todas las perspectivas, porque la experiencia que hemos tenido hasta ahora, es que todos estos diálogos, todos estos cabildos han sido siempre con respeto, con altura de miras, donde las personas han podido discutir de sus prioridades como país.   Hay personas que no participan porque creen que la Constitución es algo muy abstracto, pero fíjense que en las discusiones que ha habido de la sistematización, hemos podido ver que la gente ha podido discutir, conversar y priorizar sobre temas que también están en la contingencia nacional.   La gente ha señalado la importancia en el ámbito de los derechos, del derecho a la educación, del derecho a la salud, pero también del derecho a una infancia protegida, asegurada y cuidada; y, por otro lado, también a una vejez digna donde las pensiones puedan ser acordes a la dignidad de los adultos mayores.      Entonces, la Constitución está relacionada con temas que nos afectan cotidianamente, que nos importan mucho y por eso creo que es muy central que se participe lo más masivamente posible.   Porque esta voz ciudadana que viene ya marchando desde estos encuentros locales autoconvocados, siguió luego a través de los cabildos provinciales y ahora va a tener, en esta última etapa, los cabildos regionales.     Y es una voz que se ha ido afirmando, que se ha ido afianzando y que se va a ser realidad en una nueva Constitución, porque de lo que resulte de estos cabildos regionales, se va a sistematizar y se va construir un documento que me va a ser entregado, que son las bases ciudadanas para una nueva Constitución. Y eso es muy importante porque refleja el deseo y, yo creo, la necesidad de nuestro país, de la ciudadanía, de hacer sentir su voz.   Quiero, entonces, invitarlos a todos a seguir en esta ruta de participación para abrir la democracia a los nuevos tiempos, tal como se hizo en el pasado con el voto universal, con el voto femenino, con la reconquista de la democracia con el plebiscito de 1988.   Entonces, mi llamado es a que transformemos la voluntad ciudadana en cambios que permanecen, que superan las diferencias de todo tipo y que nos hermanan como nación, en esto que hemos definido como una nueva Constitución, una casa común para todos nosotros.   Muchas gracias, y los esperamos mañana a lo largo de Chile, a las 09:30 y aquí en la Región Metropolitana, en la Estación Mapocho, a partir de la misma hora.Buenas tardes:   Acabamos, como decía el alcalde, de participar en esta sesión extraordinaria del Consejo Escolar, de esta Escuela Básica José Martí, donde justamente se reúnen los distintos representantes de la comunidad escolar, estudiantes, docentes, asistentes de la educación, apoderados y representantes del municipio, para tratar sobre este proyecto de formación ciudadana.   Como ustedes bien saben, en marzo de este año, aprobamos el Plan de Formación Ciudadana, que implica generar condiciones, conocimiento, experiencia que nos permita, justamente, vivir un proceso en el que los alumnos puedan tener, por un lado, una formación íntegra de cuáles son sus derechos, sus deberes, sus responsabilidades, valores y principios adecuados de convivencia, pero también la realidad y el ordenamiento político y administrativo de nuestro país y del mundo; y, de esa manera, prepararse para ser personas muy participantes en una sociedad democrática y diversa.   Y el objetivo es que cada escuela, liceo o colegio cuente con su propio Plan de Formación Ciudadana, y que este plan haya sido elaborado de manera participativa, como lo ha sido aquí en el colegio, consultando a la comunidad escolar y siguiendo, por otro lado, las directrices curriculares y los lineamientos que frente a esto ha entregado el Ministerio de Educación.   Y queremos que ésta sea una formación que los niños  tengan desde  el inicio, desde muy pequeñitos, con diferentes iniciativas, como talleres, actividades extra programáticas, formación docente, materiales educativos, acciones con la comunidad o procesos eleccionarios internos. Y así fuimos escuchando, de los representantes, cuáles habían sido el tipo de actividades que en este colegio se habían llevado adelante y cómo se había elaborado el Plan de Formación Ciudadana.   Y los establecimientos van a ir incorporando desde el nivel parvulario hasta la media, las prácticas de la democracia, la participación, la ciudadanía y la vida en comunidad.   Y a ello vamos a sumar, a partir del próximo año, la asignatura obligatoria de Formación Ciudadana en 3° y 4° medio. Y esto es fundamental para cada niño o niña de nuestra sociedad, porque si queremos una buena convivencia social, necesitamos educación cívica.   Y por eso es que, muchas veces, los ciudadanos nos han pedido esto, y por eso la hemos repuesto. Porque queremos que de los establecimientos escolares salgan personas no sólo con conocimientos académicos, también que sean personas integrales, con conciencia de su dignidad, con valores personales y ciudadanos, solidarios, comprometidos con su país y la democracia.   Y cuando hablamos que queremos una educación de calidad, también estamos hablando de fomentar en cada estudiante el derecho de una ciudadanía responsable y crítica, respetuosa de los demás, propositiva y constructiva, y que tenga capacidad de colaborar junto a otros.   Y esto es parte de una apuesta mayor, porque esto es parte también de la Agenda de Transparencia, Anticorrupción y Probidad:  porque si tenemos un compromiso con la probidad, con la transparencia y luchar contra la corrupción, esto lo que estamos diciendo es que no sólo le corresponde al Estado o a los empresarios, sino que apunta a que cada uno de nosotros puede contribuir en esta tarea y asegurar que, entonces, todos, desde los pequeños, puedan contar con todas las herramientas para llegar a ser ciudadanos en el ancho y profundo sentido de la palabra.   Porque cada uno de nosotros tiene responsabilidades en lo que pase en Chile. Desde luego, todos somos sujetos de derechos que debemos hacer respetar, pero también tenemos deberes que hay que cumplir.   Y tenemos opciones para participar que no debemos dejar que pasen de largo.   Y en ese sentido, quiero volver hoy día a invitar porque este fin de semana -en particular el día de mañana- se generaran los cabildos regionales, en esta última fase de la etapa participativa en la construcción de una Constitución moderna, que nos represente a todas y todos.   Entonces, quiero, además de felicitar esta iniciativa en los establecimientos educativos del Plan de Formación Ciudadana, invitar a las personas a que participen, a los mayores de 14 años, a que demos el ejemplo; y que nos sumemos a estos cabildos que son un verdadero encuentro de nuestros compatriotas con un fin común, que es determinar las bases del Chile en el cual queremos seguir viviendo, cuál es el tipo de convivencia y cuál es ese Chile que podamos construir entre todos.   Así que, sumarme a las felicitaciones a éste y a los otros establecimientos de la comuna que han desarrollado el Plan de Formación Ciudadana; e invitarlos a participar en el cabildo regional del día de mañana, y que en la Región Metropolitana se va a realizar en la Estación Mapocho.     Muchas gracias.Esta mañana, la Jefa de Estado, Michelle Bachelet, llegó hasta la Estación Mapocho, donde se realiza el Cabildo Regional Metropolitano, acompañada por los ministros del Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández; de la Secretaría General de la Presidencia, Nicolás Eyzaguirre; de la Secretaría General de Gobierno, Marcelo Díaz; de Hacienda, Rodrigo Valdés; y de Cultura, Ernesto Ottone; además dlel Intendente Claudio Orrego.  En la oportunidad afirmó que “hoy día, a partir de la sistematización de estos encuentros, de estos cabildos regionales, es que se van a producir las bases ciudadanas para una nueva Constitución”.  Sobre este punto, la Mandataria recalcó que “ese ha sido mi compromiso desde el primer día, de que la voz de los  ciudadanos pueda ser vinculante con lo que va a ser luego un proyecto de ley de una nueva Constitución”.  La máxima autoridad del país destacó que la OCDE y otras organizaciones internacionales están observando el proceso para replicarlo en otros países. “Debemos tomar esta experiencia con optimismo: Chile puede hacer las cosas bien”, afirmó.  Del mismo modo, indicó que este ejercicio “es una manera de reconstruir la confianza, desde poner al día nuestra democracia, y así también hacemos más grande a Chile”.  En esta línea, subrayó que “en esta Constitución, la participación es el hilo conductor del proceso constituyente. La palabra “ciudadanía” va a quedar impresa en la Carta Fundamental”.  En las próximas semanas se dará a conocer toda la información de los cabildos regionales en el sitio webwww.unaconstitucionparachile.cl y a más tardar en octubre se darán a conocer las Bases Ciudadanas.  “Por supuesto, el último momento del proceso constituyente también vuelve a los ciudadanos, cuando se haga el referéndum final. Tal como sucedió aquella recordada mañana de octubre, hace muchos años, que con un lápiz y un papel trazáramos la historia de nuestro país, el futuro de nuestra Patria. Y la palabra de los ciudadanos va a modelar en Chile la nueva Constitución”, acotó la Presidenta Bachelet.   Al finalizar, la Jefa de Estado expresó que “éste es un momento emocionante, un paso frente al cual lo que estamos haciendo también es fijar nuevos estándares a cómo se hace la política en Chile, porque los ciudadanos quieren que nunca más la política se haga de espalda a ellos”. Y agregó que “estamos seguros que la Constitución va a ser reflejo, justamente, de ese principio, de que los ciudadanos quieren ser parte de la construcción de nuestro país”.Amigas y amigos:   La verdad es que yo tengo que hacer una confesión: hay programas que yo, como Presidenta, les tengo mucho cariño, y confieso que éste es un programa que me gusta mucho, porque tiene que ver –y lo señalaba, yo creo, la última parte del video que acabamos de ver- con una de las cosas que más importan hoy en nuestro país, que es cómo nos encontramos unos con otros, cómo cuidamos nuestra identidad, al mismo tiempo que nos modernizamos, cómo progresamos juntos, cómo ganamos en calidad de vida y cómo hacemos la vida más amable y a escala más humana.   Porque cuando pensamos en los pequeños negocios de los barrios, no estamos sólo pensando en los productos que podamos necesitar y que se venden allí, sino  también pensamos en un punto de encuentro dentro de esa comunidad.      El almacén es, sin duda, un punto de intercambio comercial, pero también es de vida social, donde los vecinos se juntan, se encuentran, conversan, se ponen de acuerdo para la pichanga, para la reunión de junta de vecinos o para ir a visitar a alguien.     Y es, entonces, donde compartimos, donde convivimos, donde sentimos más profundamente la vida del barrio. Donde muchas veces saben nuestro nombre y el de nuestros hijos; donde, en algunos casos -no sé si se hace tanto-, si faltan algunas monedas, se pueden anotar para más adelante, porque se  confía en las personas y sabemos que se trata de persona a persona.   Y eso es, sencillamente, esa descripción, es lo que es vivir en comunidad; y es por eso que los pequeños almacenes son fundamentales en nuestra identidad de barrio. Tal como lo decía el video y el ministro, potenciarlos, hacerlos más prósperos y más modernos, es también que les vaya mejor, pero también beneficiar a sus clientes y darle mayor desarrollo a nuestras comunidades.   Pero además del tremendo valor identitario, cultural  o patrimonial que pueden tener nuestros pequeños almacenes, también tienen una función económica muy importante, que queremos profundizar y agrandar.     El ministro ya mencionó la importancia de los almacenes en nuestra economía -él decía, más del 10% de las empresas activas del país, 11%, si no me equivoco, decía el número ahí- y generan más de 400 mil puestos de trabajo. Es decir, un papel esencial que hoy día queremos fortalecer.   Y eso es lo que estamos haciendo, justamente, con este Programa Almacenes de Chile, que entrega ayuda directa para que los almacenes mejoren su productividad y fortalezcan, a la vez, la vida de sus barrios.   Pero para eso son estas capacitaciones gratis en línea y el fondo concursable para asesorías personalizadas y subsidios de hasta 2 millones de pesos, porque no sólo queremos que los almacenes crezcan, sino que crezcan bien y puedan perdurar en el tiempo.     Y de eso se trata la productividad, de fomentar formas innovadoras de vender más y mejor, de reducir costos o -en buen chileno- hacer más con menos.   Y este año comenzamos con el piloto en las comunas beneficiadas por el Programa de Fortalecimiento de Barrios, y esperamos ofrecer dos mil capacitaciones en línea y 400 asesorías provistas por SERCOTEC, con una inversión de casi mil millones de pesos.   Y, por supuesto, este programa va a continuar creciendo, para que pueda llegar a más y más dueños de almacenes en los próximos años.   Y vemos visto que se puede llegar a él a través de la plataforma www.almacenesdechile.cl, que busca crear un espacio de reunión entre el Gobierno y los dueños de almacenes, porque queremos mantenerlos informados y abrir juntos cada vez más oportunidades.   En otras palabras, queremos ser sus aliados para apoyarlos en seguir mejorando sus condiciones de negocio. Porque cuando hablamos de hacer más competitiva nuestra economía, no estamos hablando solamente de las empresas grandes, lo que queremos es más opciones de desarrollo para todos –también para los más chicos-: para los grandes, los medianos y los chicos.   Y todos hacen un aporte que podemos potenciar, todos podemos sacar adelante la meta tenemos como país: recuperar nuestro ritmo de crecimiento y sentar las bases de una economía más sustentable y más productiva.   Sabemos que cada uno de ustedes tiene una realidad particular, con problemas distintos a los de la gran empresa o el taller de una comuna lejana. Es justamente por ello que este programa lo que busca es  entregar herramientas específicas para sus necesidades, del mismo modo que estamos llevando adelante programas para las empresas turísticas o para la agroindustria de exportación.   ¿Qué es lo importante? Lo importante es que estamos actuando en resolver, en el corto plazo, con apoyos financieros, o mejorando las formaciones; todos los nudos, los problemas que pueden enfrentar.     Pero también, en el largo plazo, estamos buscando soluciones a los diferentes sectores de nuestra economía, recuperando una visión estratégica y abriendo espacios a la convergencia de ideas.   Sin ir más lejos, hay otros programas que pueden servirles, como el Programa de Barrios Comerciales, que a través de SERCOTEC ha generado colaboraciones entre empresarios y vecinos para mejorar, por ejemplo, el entorno urbano en 60 barrios a lo largo de Chile. O la Red de Centros de Desarrollo de Negocios, donde van a ser recibidos y apoyados individualmente y en forma gratuita. Lo que quiero decir es que no es sólo este programa, es un conjunto de otros programas con los cuales pueden ser ustedes parte de ello.   Porque hemos ido creando, justamente, apoyos para las empresas más pequeñas, los negocios más pequeños como ustedes. Y yo he estado visitando algunos de estos centros y conversando con personas que se acercaron a estos Centros de Desarrollo de Negocios y de qué manera el apoyo, la asesoría, que se les brindó ahí, les permitió realmente mejorar. Yo me acuerdo de un caso de un señor que iba a la quiebra, que estaba desesperado y justamente recibió un conjunto de orientaciones, asesorías, capacitaciones; trabajaron con ellos, identificaron los problemas, los apoyaron, y la verdad es que les estaba yendo estupendamente bien. Y no es un sólo caso, son múltiples los casos.   Y queremos seguir haciendo aquello, confiando en el potencial que tiene la colaboración público-privada y la sociedad en su conjunto, identificando los problemas y las soluciones para cada uno de ellos.   Y así es como queremos ir mejorando las grandes cifras de la economía, pero que esa mejora no sea algo alejado, que uno ve en la televisión, sino permita ir mejorando la calidad de vida de todos: de los emprendedores, de los clientes, de los vecinos, de los pequeños proveedores, de los trabajadores.   Pero hay algo clarísimo, la economía chilena es mucho más que indicadores.   Es aprovechar tanto la riqueza de nuestra geografía como el talento de nuestra gente, en cada región y en cada barrio. Es dejar que el progreso entre en nuestro almacén, en nuestra casa, y ponerlo al servicio y bienestar de todos y de la grandeza de Chile.   Y así es como trabajamos por Chile, con hechos concretos, y no con críticas o pesimismo. Por ejemplo, -tengo un dato que me entregaron en la mañana temprano, que es una buena noticia, no quiere decir que no haya muchas cosas que seguir haciendo- reduciendo en más de dos veces los tiempos de espera para una cirugía, como ha informado el Ministerio de Salud.   Y así vamos a seguir, porque trabajamos para las personas reales.   Muchas gracias, y espero que este programa, junto con los otros que tenemos, sean de beneficio para ustedes.Amigos y amigas:   Tal como decía la alcaldesa, estamos aquí para pagar una deuda pendiente del Estado con la comunidad escolar, de los estudiantes, los profesores y la familia de este Liceo Experimental Artístico de Quinta Normal.   Y tal como nos recordaba la alcaldesa, desde el terremoto del 2010 que esta comunidad educativa está a la espera que se pueda reconstruir un edificio que alberga el liceo, que desde 1947 ha formado a miles de artistas.   Mire qué significativo, alcaldesa, que lo inauguremos el próximo año, cuando este liceo vaya a cumplir 70 años, pero va a ser súper joven, a la vez, porque va a ser nuevecito el edificio.   Hemos recorrido las obras de la nueva sede, y estoy segura que vamos a poder entregarle a esta comunidad educativa, una infraestructura de primer nivel.   Y gracias a una inversión de 6 mil 500 millones de pesos, se construyen edificios que van a contar con 5 mil 400 metros cuadrados, donde se van a poder ubicar las salas de clase, los talleres, las oficinas de administración, el casino y un auditorio para la práctica del teatro, la danza, la música, que son parte esencial de las actividades de este establecimiento.   Y lo decía la alcaldesa, realmente en Quinta Normal tienen una tremenda capacidad y talento artístico, y qué bueno que esa capacidad y talento pueda tener un lugar donde desarrollarse con la dignidad que va a entregar este establecimiento.   De esta forma, el Liceo Experimental Artístico, con sus más de 700 alumnos, va a poder continuar en excelentes condiciones su proyecto educativo, dedicado, desde su origen, a desarrollar y fortalecer la cultura de nuestro país, con el aporte de nuestros jóvenes, en la música, las artes visuales y las artes escénicas.   Y la verdad es que me alegra mucho, porque justamente venimos de un encuentro en CEPAL, que era sobre aprendizaje y educación, donde hablábamos  de  la  importancia  del rol de los maestros, maestras y los directivos en la calidad de la educación, y hablábamos de la reforma educacional.    Y en verdad que en la reforma educacional el Gobierno -habitualmente de esto no se habla mucho- incluye un programa especial para la educación artística.  Apoyamos el arte en la educación pública, mejorando desde la infraestructura -como estamos viendo acá- la compra de instrumentos, la capacitación de los profesores y la organización de encuentros artísticos entre escuelas y liceos especializados.   Porque nuestra reforma educacional no son solamente leyes que se discuten en el Parlamento, es cierto, tiene que haber leyes, pero también son mejoras en las salas de clase, en los liceos y escuelas a lo largo de Chile, mejoras salariales para los profesores y profesoras, y también -como vimos aquí- inversión en infraestructura.   ¿Y todo esto orientado a qué? Orientado a que nuestros jóvenes puedan desplegar plenamente sus habilidades y desarrollar su vocación, sean éstas profesionales o técnicas.   Desde la sala cuna hasta la educación superior, estamos garantizando que lo que prime sean los intereses, los anhelos, las ganas y las  capacidades de los estudiantes, con toda la diversidad de posibilidades, los que guíen su trayectoria académica. Sin que esté limitado, como ocurría hasta ahora, por el poder adquisitivo de las familias o por su capacidad de endeudamiento.   Entonces, queremos que nunca más la educación en Chile sea un bien de consumo, que haga que alguna gente no pueda llegar a ella o que las familias tengan que endeudarse para eso.     Y estas obras de infraestructura educacional implican, además, una fuente importante de generación de trabajos -que estamos aquí con un grupo importante de trabajadores y algunas trabajadoras- y esto nos ayuda, entonces, a mantener cifras positivas de empleo ahora que nuestra economía justamente vive los efectos de un menor precio del cobre en los mercados internacionales.   Pero además de esto, a nivel educativo, estamos apoyando a los estudiantes con herramientas tecnológicas como “tablets” y computadores portátiles, conectados a Internet, y eso implica una vía de acceso a la tecnología para el conjunto de los integrantes de cada hogar. Porque los chiquillos -obviamente, los de 7° básico que reciben los computadores- se los llevan a la casa y ahí pueden en el hogar también hacer uso de él.   Pero además, otra cosa importante –y hablamos del rol esencial de los maestros y maestras- es que hemos incrementado significativamente sus remuneraciones, a partir del próximo año, y sus posibilidades de perfeccionamiento a través de la ley que creamos del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Entonces, ¿cuál es el hecho? Que Chile está invirtiendo como nunca antes en su historia para apoyar a los estudiantes, a las familias y a las comunidades escolares.   Y trabajamos para que estas transformaciones, lo que impliquen sea mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas. Y yo creo que es una buena noticia para millones de compatriotas que hoy cuentan con apoyos y derechos garantizados.   Y es una transformación que es ya una realidad para los cientos de miles de jóvenes que este año y los próximos se van a ir incorporando a la gratuidad universitaria y de la educación superior técnico profesional.   Y es una realidad concreta también para los padres que van a poder  enviar a sus hijos pequeños a una sala cuna o un jardín infantil.   Es una realidad concreta para las miles de familias que van a dejar de pagar para que sus hijos asistan a un colegio subvencionado, porque el Estado va a poner los recursos: ya partimos este año y vamos a continuar.   De eso estamos hablando, entonces: de trabajar con y por las personas, para dar respuesta a sus demandas que mucho tiempo se  habían postergado.   Y aunque los resultados no van a ser ni inmediatos ni mágicos, tenemos motivos para estar orgullosos con los resultados que ya hemos logrado y que se van a ir incrementando a lo largo de los años.   Entonces, más que buenas razones para alegrarnos por cada edificio - como éste que se está construyendo, que va a ser un tremendo edificio, un tremendo aporte a esta comuna de Quinta Normal y a este barrio- pero lo más importante de todo es que eso se va a traducir en mejores condiciones de aprendizaje y, por tanto, de oportunidades en la vida para miles de niños y niñas en nuestro país.   Felicitaciones a los trabajadores; esperamos estar aquí en la inauguración el próximo año.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de poder estar acá con ustedes, en esta reunión de trabajo de la Oficina Regional de Educación de UNESCO para América Latina y el Caribe, junto al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación, acá en CEPAL.   Este encuentro, sin duda, es parte de la Agenda de Educación 2030, que busca, entre otros Objetivos de Desarrollo Sostenible, “garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover las oportunidades de aprendizaje durante toda la vida de todos”.   Como región, sabemos que probablemente el mayor desafío de nuestros países es combatir la desigualdad. Y en la educación tenemos, sin duda, una herramienta indispensable para alcanzar mayor igualdad, reducir la pobreza y avanzar hacia el 2030 como sociedades más justas y con más capacidades para el desarrollo.   Entonces, celebro espacios como éste, donde todas las capacidades técnicas de nuestros países se ponen al servicio de nuestros ciudadanos, para discutir y delinear alternativas para alcanzar objetivos que si bien son ambiciosos, pero a la vez son necesarios y urgentes.     Y aquí se podrá debatir en torno al aprendizaje y los docentes, compartir experiencia e información disponible, y poner en perspectiva nuestras visiones y reflexiones para abordar los desafíos de la región. Una región que ha hecho importantes avances en términos de educación en las últimas décadas y que no necesita partir de cero.   Efectivamente, a partir de los 90s, buena parte de la región reconoce en la educación una de las principales claves de su desarrollo, pues contribuye al mismo tiempo al desarrollo económico y a la formación de las personas, de cara a mayores desafíos laborales, y todo eso con equidad social.   La educación es clave para generar crecimiento, agregando valor y variedad a nuestros productos de exportación, pero también lo es para fortalecer nuestras democracias, porque incentiva la cultura cívica y la convivencia en la diversidad. Es decir, permite que los países apunten al desarrollo en un sentido integral, poniendo un foco en lo económico y otro foco en la equidad y la cohesión.     Grandes cambios han operado en este sentido, especialmente en términos de la cantidad de personas que hoy acceden al sistema educativo, tanto en sus fases primaria y secundaria, como de educación superior.   Y Chile no es la excepción. Como país, hemos comprendido que la educación es y debe ser la piedra fundamental que construya, por un lado, una sociedad más próspera en lo económico y, por otro lado, una comunidad más equitativa, menos desigual y con más oportunidades y derechos para todas las personas.     Durante los primeros años a la vuelta de la democracia, en los 90s, el desafío fue que más estudiantes lograran completar sus estudios y entrar a la educación superior. Y fue un objetivo bastante bien logrado, pues la gran mayoría de los estudiantes de educación superior son primera generación en llegar a este nivel. Los últimos estudios decían que 7 de cada 10 estudiantes en la educación superior, era la primera generación en su familia.   Pero el acceso sólo no basta si no hay garantías de calidad en cada una de las instituciones y si no aseguramos, desde la base, que la educación corrija las inequidades de origen. De lo que se trata es que no haya educación de primera y segunda categoría, sino una educación de calidad, con acceso a todas las personas y que asegure oportunidades equitativas para todas y todos.   Y, claro, decirlo es sencillo, pero hacerse cargo de un desafío de esa magnitud no es fácil. Sin embargo, es ineludible. Y eso es lo que hemos hecho durante mi Gobierno.   Hemos puesto en marcha una reforma educacional integral, que abarca desde la educación parvularia a la educación superior, con un foco claro y concreto: garantizar el derecho a una educación de calidad para todas y todos.   Yo creo que el meollo de la reforma es decir que no queríamos seguir con una educación que fuera vista como un bien de consumo, que el que podía pagar tenía una educación de calidad y el que no, recibía lo que le tocaba, sino decir “queremos que la educación en Chile sea un derecho social para todas y todos”.   Esta reforma es sólo comparable con los cambios que como país hicimos en la década del 20 del siglo pasado, cuando se garantizaron 6 años de educación obligatoria; o la reforma al sistema educacional en la década de 1960, que la amplió a ocho años y garantizó el acceso a todos y todas en las escuelas.   Y en verdad, cobertura y acceso, si bien siempre podemos mejorar, no han sido el problema fundamental de la educación en Chile. El problema central, entre otras cosas, ha sido la calidad, y ése es el foco que también hemos colocado en esta reforma.   Y en este Gobierno, hemos aprobado y enviado a discusión importantes proyectos de ley y se han puesto en marcha diferentes programas. Conocemos la urgencia de las personas de ver cambios y resultados concretos cuánto antes, y eso, algunos de ellos están ocurriendo, pero sin duda, la educación es un proceso que toma más tiempo, donde el mayor impacto, probablemente, podrá medirse en las siguientes décadas.   Porque no son cambios cosméticos; son cambios profundos, que lo que buscan es atacar la desigualdad de nuestro país desde el origen.   En materia de educación parvularia, seguimos ampliando la capacidad de este nivel. En 1990, la cobertura era tan sólo del 16% de los niños y niñas. En mi anterior mandato, hicimos un esfuerzo histórico, que nos permitió avanzar como nunca en la historia de nuestro país en materia de cobertura.   Ahora, yo quiero decir que cuando yo era candidata, conversando con distintos Centros de Estudios, me dijeron “no haga eso, es caro y no tiene sentido”. Sin embargo yo -soy pediatra, además-, estaba convencida de siempre que la educación inicial es clave, es central.  Y estudios posteriores han demostrado que, en general, el desarrollo inicial -donde la educación es uno de los componentes pero un conjunto más- es clave, y que los tres primeros años de un niño o niña, son claves en lo que va a ser su futuro. Por lo tanto, hemos seguido haciendo un esfuerzo muy grande en términos de educación inicial.   Y nos hemos propuesto seguir concentrando esfuerzos, porque, como decía, la educación inicial, además, es la base del sistema; es cuando el 80% del desarrollo cognitivo de nuestros niños y niñas se desarrolla. Y, por tanto, es una oportunidad única para empezar desde pequeñitos a introducir criterios de igualdad y equidad en nuestro sistema educativo.   Pero si algo aprendimos de la ampliación de la cobertura en otros niveles educativos, es que no podíamos descuidar la calidad de los aprendizajes en este nivel.   Es por ello que junto con el aumento de la cobertura, hemos realizado otras modificaciones que nos garanticen una institucionalidad sólida, a través de la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia y fijando, además, nuevos estándares de calidad garantizados.   En educación superior, hemos creado por ley dos nuevas universidades estatales, en las dos regiones de nuestro país que no contaban con oferta pública. Además, se aprobó la ley por la que crearemos 15 nuevos centros de formación técnica estatales, uno por cada región, de manera de vincular la formación técnica con las reales necesidades de los territorios.   Así, también, desde este año estamos asegurando el acceso a la educación universitaria al 50% de estudiantes de familias más vulnerables. Estamos hablando de 137 mil estudiantes que hoy pueden estudiar en las universidades de forma gratuita y que antes, muchas veces, las familias o tenían que endeudarse o sencillamente esos chiquillos tenían que no estudiar.   A partir de marzo de 2018, avanzaremos al 60% en la educación superior profesional y técnica.   Y hemos enviado el proyecto de ley que reforma nuestro sistema de educación superior, donde dejamos institucionalizados estos avances y aseguramos la calidad de los aprendizajes con la acreditación obligatoria y los fondos especiales,  entre otras medidas.   En educación escolar, partimos por lo primero: atacar la desigualdad, la segregación y la discriminación que nuestro sistema mixto estaba generando. Con la Ley de Inclusión Escolar, pusimos fin a la selección y al lucro con recursos públicos. Gradualmente, todos los establecimientos que reciben recursos públicos avanzarán hacia la gratuidad, sin que puedan discriminar a los estudiantes a través de la selección. Y a la vez, invertimos nuevos recursos para mejorar la calidad de los aprendizajes; estamos hablando de mil millones de dólares anuales en régimen.   Paralelamente, se discute en el Congreso la ley que crea una nueva institucionalidad para la educación pública, porque durante la dictadura se traspasó tanto la salud como la educación a los municipios, y nos ha pasado que municipios ricos tienen muy buena educación pública y municipios sin recursos, claro, tienen la educación que pueden entregar.   Y creemos que la administración municipal tiene otras responsabilidades que el Estado, de manera descentralizada, es el que debe hacerse cargo de garantizar no sólo que haya educación y cobertura sino también educación de calidad. Y una vez -esta ley está todavía siendo discutida en el Parlamento, igual que la de educación superior- implementada esta ley de nueva educación pública, contaremos con una institucionalidad destinada exclusivamente a la educación pública, velando no sólo por el traspaso de los recursos necesarios, sino también por el apoyo técnico pedagógico necesario.   Pero, desde un principio, entendimos que no hay reforma de verdad en la calidad de la educación si no era junto con los docentes. Es en la sala de clases, en el aula, donde día a día se define el destino de miles de estudiantes; es ahí donde está la clave para lograr mejores aprendizajes, innovar en materia educativa, aprender a convivir. Por eso, cuando decidimos hacer una gran reforma al sistema educacional chileno, nuestra principal motivación fue lo que sucede al interior de las salas de clase de miles de colegios y liceos a lo largo del país.   Vimos que nuestros profesores estaban sometidos a una presión laboral mayor, que muchas veces les impedía contar con el tiempo necesario para planificar sus clases. Y, además, ese trabajo tenía una remuneración insuficiente. Adicionalmente, había poco tiempo y opciones para el perfeccionamiento profesional.   Hoy, hemos generado un nuevo trato para los profesores y hemos dado un salto histórico. Creamos y pusimos ya en marcha el Sistema de Desarrollo Profesional docente, que mejora las condiciones de desarrollo profesional de maestros de escuelas públicas y particulares subvencionadas, estudiantes de pedagogía y sus facultades y profesoras de nivel parvulario. La reforma permitirá que los maestros y maestras enfrenten con más dignidad, con mejores herramientas, con mayor reconocimiento social y con mejor respaldo económico, su trabajo diario con los niños y niñas.   Y yo quiero hacer hincapié en esto, porque todos lo sabemos que el aspecto crucial en la educación es la relación directa entre el profesor y el alumno. Pero lo importante es actuar sin más demora. Por eso hemos puesto en el Sistema de Desarrollo Profesional Docente la voluntad política y los recursos necesarios y hemos resuelto invertir 2 mil 300 millones de dólares anuales en régimen para dignificar la carrera docente.   Así, desde marzo de 2017, los profesores aumentarán en un 30% su remuneración y podrán aumentar hasta en 35% las horas no lectivas destinadas a la preparación de clases. Además, se generó la carrera de desarrollo profesional, considerando la evaluación de los profesores y, además, un sistema de formación continua.   Otra de las interacciones básicas con impacto directo en los avances educativos, es la que se da entre el cuerpo de profesores y los directores de colegios. Un director con liderazgo y con herramientas de innovación, será capaz de introducir prácticas nuevas en su entorno, sin necesariamente tener que contar con mayores recursos económicos e introduciéndole mística a la acción cotidiana de su comunidad.   Es precisamente la posibilidad de compartir proyectos comunes, generados de manera participativa, lo que permite avanzar con mayor impacto en la calidad de los procesos educativos. De allí que los Centros de Liderazgo, así como la profesionalización de la selección vía Alta Dirección Pública de los Directores de nuestros colegios y liceos sea un tremendo aporte a esta reforma que estamos emprendiendo como país.   En definitiva, las reformas no son sólo la adecuación de normas y leyes. Las reformas son cambios sustantivos en las prácticas cotidianas, en este caso, cambios en la forma de hacer las cosas de profesores, directivos y alumnos de nuestros colegios.   Así, con condiciones laborales más apropiadas, sabemos que nuestros primeros aliados en la tarea educativa van a estar en mejores condiciones para asumir este desafío. Un desafío que sabemos es  tremendo, sin duda, y no exento de obstáculos o de definiciones críticas.   Sin embargo, implica –como decía hace un rato- un principio irrenunciable, que es entender la educación como un derecho social, y también como el motor de todo desarrollo sustentable.   De manera que estamos yendo en la dirección correcta: el 2030 nos va a encontrar con un gran camino adelantado en materia de educación; la reforma va a estar en pleno régimen y los niños y niñas que hoy están entrando a salas cunas y jardines infantiles estarán ya en el sistema de educación superior. Es decir, habrán hecho un recorrido educativo completo en condiciones de mayor equidad, inclusión y calidad.   Y ésa va a ser, nos parece, la base también de una sociedad más justa, con mejor convivencia, más diversa y más democrática. Una sociedad con más capacidades para ser parte de las economías del conocimiento. Y éste va a ser uno de los frutos y herencia de nuestro amor por Chile.   Sabemos que nuestra región afronta desafíos similares. Cada país, sin duda, tiene que encontrar su propio camino, poniéndose al servicio de la equidad y el desarrollo. Pero es una certeza que hoy debe estar más clara que nunca, pues enfrentamos condiciones de menor dinamismo económico y la tentación de postergar las grandes inversiones se hace patente.   Que ese menor crecimiento no sea excusa para postergar las reformas que son tan necesarias en nuestro continente.   Gabriela Mistral, nuestra poetisa Nobel y maestra rural preguntaba: “si no realizamos la igualdad y la cultura dentro de la escuela, ¿dónde podrán exigirse estas cosas?”   Tenemos, entonces, en nuestras manos la tarea más delicada y promisoria de una sociedad: la de hacer florecer la semilla de justicia, de trabajo, de grandeza y de dignidad que hay en cada persona.   Y celebro que este encuentro ponga en el centro de sus preocupaciones la tarea de los maestros y maestras, destinada a cambiar millones de historias individuales y, así, dar un giro en la historia de nuestras tierras.   Muchas gracias y mucho éxito.Queridos compatriotas:   Todos necesitamos de una jubilación para tener una vida digna y de calidad después de años de trabajo. Es un derecho de todos y debe ser una responsabilidad compartida.   El actual sistema previsional ha llevado que muchos, demasiados, reciban pensiones muy bajas y queden entregados a su propia suerte.   Nuestro desafío como nación es corregir esta situación.   Proteger a las personas, especialmente a los más vulnerables, ha sido la razón de mi vocación pública y el centro de mi acción como Presidenta.   Por eso, el 2008, en mi primer Gobierno, creamos el pilar solidario en un sistema que hasta entonces era sólo de capitalización individual y de pensiones asistenciales escasas y precarias.   A través del aporte previsional solidario y la pensión básica solidaria, dimos un primer paso para impedir que aquellas personas que no alcanzaban pensiones mínimas de vejez o de invalidez, fueran golpeadas por la pobreza.   Y esto ha tenido resultados tangibles.   Hoy, más de un millón 300 mil personas reciben, todos los meses, pensiones solidarias de invalidez y vejez que les permiten llevar una vida mejor.   Pero ya no basta con enfrentar las situaciones más extremas. Hay incluso personas que han trabajado y hecho imposiciones por largos años y reciben o recibirán pensiones insuficientes.   Y muchas desigualdades de nuestra sociedad como las de ingreso o de género, se mantienen a la hora de pensionarse.   Como el país sabe, apenas iniciado mi segundo Gobierno, convoqué a una comisión de expertos con visiones diversas para buscar soluciones. Hemos escuchado sus propuestas así como también las demandas de la sociedad. Ahora, ha llegado el momento de actuar.   Mejorar las pensiones de manera permanente, aumentando su eficiencia y su solidaridad, es una tarea muy compleja, porque con el futuro de los trabajadores y con el futuro de nuestra economía no se juega.   Aquí no hay espacio para soluciones fáciles y las promesas sin fundamento, al final, nos perjudicarán a todos.   Tal como anuncié en mi último discurso el 21 de mayo, hoy quiero comunicarles un conjunto de cambios que emprenderemos con efectos de corto y largo plazo.   Primero, fortaleceremos el carácter solidario del sistema. Nuestro sistema debe ser verdaderamente mixto y tripartito, incorporando el esfuerzo compartido de los trabajadores, los empleadores y el Estado.   Para ello, con cargo exclusivo al empleador, aumentaremos gradualmente en 5 puntos porcentuales la tasa de cotización en un plazo máximo de 10 años; y el Estado hará su parte, pues es el principal empleador del país.   Este aumento en la cotización, nos permitirá crear un pilar de ahorro colectivo solidario. Una parte de él permitirá aumentar las actuales pensiones y otra parte será destinada a lograr más equidad en las pensiones futuras de los actuales trabajadores que cotizan.   De esta manera, estamos asegurando no sólo más solidaridad de la actual generación con los que ya trabajaron, sino también con las pensiones futuras de su propia generación.   Segundo, mantendremos y fortaleceremos el actual pilar solidario de invalidez y vejez, que permita asegurar la pensión mínima a aquellos que no han trabajado o que carecen de cotizaciones.   Tercero, la actual cotización del 10% seguirá siendo depositada en las cuentas individuales de propiedad de cada trabajador, y continuaremos incentivando el ahorro voluntario tanto individual como colectivo.   Pero el sistema que administra estas cuentas individuales, requiere de importantes cambios regulatorios para asegurar su equidad, su transparencia y su eficiencia.   Las pérdidas en los fondos de los trabajadores no pueden ser un negocio para nadie.   Por ejemplo, en los periodos en que los fondos de un afiliado tengan rentabilidad negativa, las administradoras deberán devolver en su cuenta las comisiones cobradas durante ese tiempo.   Los fondos que son propiedad de millones de trabajadores deben gestionarse de manera transparente y con participación de sus verdaderos dueños.   Con ese fin, nuestra propuesta incorporará representantes elegidos de los cotizantes en la administración de los fondos, de manera que puedan participar desde definiciones claves como las políticas de inversión, la elección de los directores y de las compañías en que se invierten los recursos o las campañas de información.   También, modificaremos las diversas formas de comisiones ocultas o las comisiones de intermediación, que quitan recursos a las cuentas de los afiliados sin justificación real.   Y promoveremos más medidas de competencia en el sistema, como las licitaciones de las carteras de afiliados que permitan bajar las comisiones y mejorar los servicios a los cotizantes.   Y en esa línea, continuaremos adelante con la creación de una administradora de fondos estatales, que introduzca más competencia, que sea una alternativa para los que la quieran y que acoja a los trabajadores y trabajadoras que hoy carecen de cobertura previsional.   Finalmente, revisaremos la legislación que regula los otros sistemas de pensiones que existen en el país para evitar distorsiones.   Pero debemos hacernos cargo también de que nuestra sociedad, su demografía va cambiando, y eso supondrá cada vez mayores exigencias al sistema de pensiones.   Por eso, deberemos realizar cambios de parámetros que se usan para estimar las pensiones y asegurar que el sistema no sólo sea justo, sino sustentable.   Y aquí, solidaridad significa no sólo apoyar a los más débiles sino que todos debemos, hombres y mujeres, hacer un mayor esfuerzo.   Hay quienes desarrollan carreras laborales o tienen periodos laborales como independientes. Eso es normal, pero debemos asegurar que ellos estén integrados al sistema previsional y tengan también sus beneficios y sus obligaciones. Con ese fin, incorporaremos gradualmente su obligación de cotizar.   Usaremos una sola tabla de mortalidad, terminando con las discriminaciones que afectan a las pensiones de las mujeres.   Queridos chilenos y chilenas:   Ha llegado la hora de emprender estos cambios sin demora. Los ciudadanos nos lo demandan y existe un amplio acuerdo entre los expertos y entre los actores involucrados.   Ésta es una tarea no sólo para hoy, ésta es una pieza clave en la construcción del país que queremos. Debemos construirla sobre bases verdaderamente solidarias, que no ponga sobre la espalda de cada persona, de forma aislada, todas las responsabilidades y los abandone cuando se queden atrás.   Por eso, debemos sustentar los cambios al sistema de pensiones en un gran pacto nacional. Un pacto que le dé sustento, un pacto que incorpore las mejores ideas, un pacto que reparta con justicia los beneficios y las responsabilidades del esfuerzo común.   Por cierto, lo haremos de manera cuidadosa y responsable, porque no estamos haciendo una propuesta más. Queremos un sistema bueno y sostenible desde ahora y para las próximas generaciones.   Este desafío país nos necesita a todos.   Como Presidenta, buscaré y promoveré con todas mis fuerzas un entendimiento, iniciaré a la brevedad las conversaciones con los trabajadores, los empresarios, los académicos, los representantes del mundo social, del mundo político de Gobierno y de Oposición, de manera de acordar una propuesta con un amplio acuerdo.   Y espero de todos y todas, la generosidad que requiere construir el futuro común.   Éste es el momento de dejar de lado las diferencias políticas. Es la certeza que la gran mayoría ciudadana nos demanda que nuestra seguridad social esté a la altura del país justo y democrático que hemos prometido construir.   Chile es de todos. Chile debe ser una comunidad para todos. Construyámosla juntos.   Muchas gracias y buenas noches.Amigas y amigos:   La verdad es que agradezco la oportunidad de participar en este Foro Nacional de la Industria, un espacio de intercambio que todos los años nos permite debatir, con franqueza, sobre temas de fondo.   Porque hablar de la industria nacional es hablar de la economía que Chile necesita. Una economía que crea valor para abrir oportunidades de crecimiento y de empleo. Es hablar de modalidades innovadoras para articular esfuerzos públicos y privados. Es actuar en presente, pero con sentido de futuro.   Y en esta perspectiva, son muchos los desafíos que compartimos, y muchas también las alternativas que hemos abierto y que seguiremos abriendo para trabajar juntos.   En primer lugar, están, por cierto, los desafíos variados y complejos que enfrenta el sector metalúrgico y metalmecánico, como aumentar la productividad o recuperar la competitividad, y para lo cual hay medidas específicas en curso, de corto y largo plazo.   Cuando hace dos años estuve con ustedes, recuerdo que lo que me pidieron fue que nuestra voluntad de impulsar los cambios que requiere la industria manufacturera quedará reflejada en proyectos concretos, y no se limitara a lindas palabras.   Y creo que, si bien hay que continuar trabajando más aceleradamente, ya hay resultados que nos permiten confirmar esa voluntad a través de acciones concretas, y que en muchos casos tuvieron que esperar por años. No está todo resuelto ni se ha hecho todo a la perfección, pero nunca hemos caído en el inmovilismo.   Por años, uno de los grandes nudos de la industria ha sido el alto costo de la energía y la inestabilidad de su suministro. Y eso ya está cambiando, con una Agenda de Energía donde articulamos todas las miradas, trajimos dinamismo al mercado energético, en especial en generación y transmisión.   Son muchos los datos que lo demuestran, pero yo voy a compartir con ustedes sólo uno en este momento: este año, tuvimos la licitación de suministro eléctrico más grande de nuestra historia, con 84 propuestas que comenzarán a funcionar a partir del 2021.   Es decir, pasamos de tener cuellos de botella para nuestro desarrollo a tener el área con mayor inversión, puntal del desarrollo regional y ejemplo de proyectos asociativos.   Otra falencia, claramente estructural, de nuestra economía ha sido el retraso en formación de capital humano. La reforma de la educación que hemos emprendido es integral, probablemente se discute públicamente mucho más sobre los temas de gratuidad o no gratuidad, pero la verdad es que el foco de la reforma -más allá de la gratuidad, que tiene el sentido de no perder ningún talento o capacidad de alguien porque no tenga recursos- es la calidad.   Y los proyectos que hemos presentado, justamente, como el proyecto de Plan de Desarrollo Docente, sabiendo que los maestros y los directivos son esenciales en la calidad de la educación, busca incentivar, apoyar a los maestros, pero también asegurar que el desempeño sea el que se requiere. Y lo mismo en la reforma a la educación superior, el foco muy grande está puesto también en calidad.   Como decía, la reforma es integral, pero voy a destacar dos ámbitos que debieran tener efectivamente más conocimiento público.     Estamos yendo al corazón de la calidad en la educación, con una institucionalidad más potente, para garantizar que desde la edad preescolar hasta la formación superior se cumplan estándares mucho más altos, pero además, con un tremendo logro para Chile, con un sistema de carrera docente que ya está en marcha.   Pero no es todo. Estamos construyendo centros de formación técnica en cada región, centros que, además, buscan pertinencia, que se adecúen a las necesidades locales y que aportarán jóvenes formados específicamente en las áreas de mayor necesidad de la industria en cada territorio.   Son transformaciones necesarias, y no me cabe duda que el tiempo va a permitir apreciar su impacto positivo en nuestro desarrollo.   Pero, a la par, hemos elaborado la mirada estratégica que muchos estaban pidiendo para el sector industrial y, además, se ha hecho mediante el diálogo con todos los sectores.   Con los Programas Estratégicos de Especialización Inteligente –programas tanto regionales como nacionales para impulsar sectores claves de la economía– estamos actuando para mejorar la competitividad y cerrar brechas productivas.   Ellos consisten en espacios colaborativos entre centros de investigación, Gobierno y empresas, que van a permitir aprovechar las oportunidades globales y tendrá el potencial para impactar en nuestros sectores económicos, desde la agricultura o la minería, hasta la manufactura y los servicios.   Estos Programas Estratégicos –de los cuales, estoy segura, Eduardo Bitrán va a hablar con mayor detalle un rato más- ofrecen una mirada de largo plazo que reconocen nuestras ventajas y aprovechan el conocimiento existente.   Por ejemplo, el Programa de Energía Solar ha identificado el Norte Grande de nuestro país como una zona atractiva para este tipo de inversión. Y este programa busca atraer inversiones para que al año 2025, el 10% de la energía sea generada desde plantas solares.   También estamos trabajando para que el Estado cumpla de manera más eficiente su rol de fomentar la inversión privada y la creación de empleo, de promover el crecimiento de emprendimientos de menor tamaño o de exportar servicios. Ya son realidad la plataforma única “Escritorio Empresa”, la nueva agencia InvestChile para buscar nuevas inversiones y las medidas administrativas de la Agenda de Productividad para facilitar trámites y hacer del Estado un aliado en las buenas ideas de negocios.   También estamos haciendo grandes esfuerzos en mejorar la infraestructura pública. A comienzos de mayo, presentamos el proyecto de ley que crea el Fondo de Infraestructura, un fondo de 9 mil millones de dólares para mejorar la productividad nacional a través de mejor conectividad. Y el Fondo cuenta con una amplia cartera de proyectos que serán supervisados a través de un gobierno corporativo y de largo plazo.   Quiero destacar dos elementos que tienen en común estas iniciativas.   Primero, el reconocimiento a la complejidad de los desafíos y, por lo tanto, la necesidad de contar con soluciones complejas. Ustedes saben, aquí no hay una solución única, sino que necesitamos sumar y articular un conjunto de soluciones que se complementen.   Segundo, es importante destacar la coordinación público-privada en cada nuevo paso que damos. En las iniciativas que hemos ido concretando exitosamente, ha habido espacios de colaboración entre empresas, trabajadores, Gobierno y la sociedad civil. A través de mesas de trabajo, instancias consultivas o consejos asesores que han contribuido con una mirada diversa y exhaustiva para resolver un problema puntual.   Las tareas para potenciar nuestra industria nacional, las tareas de nuestro desarrollo, tienen que seguir siendo abordadas a través de diálogo permanente entre actores. Porque sólo vamos a tener resultados si tenemos una relación cooperativa entre todos y los esfuerzos se sostienen en el tiempo.   Y, tal como decía el presidente de ASIMET, qué mejor ejemplo de mirada compartida y de largo plazo que el Consejo de Desarrollo de la Manufactura Nacional, que es una iniciativa público-privada y que ha invitado a todos actores de los sectores relevantes para potenciar la industria manufacturera nacional, y que a través de trabajo serio y permanente ya comienza a entregar sus primeras propuestas.   Amigos empresarios y empresarias:   Así como he mencionado desafíos que se vinculan directamente con sus necesidades sectoriales, hay también un conjunto de desafíos más amplios y menos evidentes, pero en los cuales tanto ustedes como el Gobierno tenemos responsabilidad.   Hablo –y el mencionaba también el presidente de ASIMET- de la gran responsabilidad de recuperar la confianza entre nosotros. De ello depende no sólo nuestra cohesión como comunidad, sino también que florezcan los negocios.   Es de esperar que cuando se empiecen a ver los cambios introducidos por nuestra Agenda de Transparencia, este avance sea reconocido como un triunfo de Chile.   Sin ir más lejos, en pocos meses más, veremos las nuevas reglas para el desarrollo de campañas electorales -como el fin a los aportes empresariales, el fin al avisaje sin control o la pérdida de escaño por no respetar las normas electorales- y un mejor funcionamiento de los partidos políticos.   Porque todas las medidas que yo he mencionado están irremediablemente vinculadas a lo que hagamos por mejorar nuestra convivencia. Tienen que ver con la fortaleza de nuestras instituciones, con la capacidad de respuesta de autoridades y líderes a los cambios sociales, a las necesidades de las empresas, de la sociedad civil.   Y aunque hay trabajo por hacer, en casi todas las materias hemos tomado un mismo camino: anticiparnos a lo que viene y corregir lo que era insuficiente.   Chile está en pleno proceso de adaptación a una nueva realidad en lo económico, en lo político y en las reglas de nuestra convivencia más profunda. Y lo estamos haciendo a tiempo y eso, a mi juicio, no es crisis, es simplemente hacer los cambios necesarios.   Ése es el mismo espíritu de las transformaciones al sistema de pensiones que anuncie anoche. Hemos propuesto medidas que mejoran las pensiones de los trabajadores pero en un contexto de responsabilidad económica y que permiten fortalecer la solidaridad entre los distintos componentes y generaciones de la vida económica.   Y queremos hacerlo porque sin la expectativa de pensiones dignas no es posible demandar de los trabajadores un compromiso con la productividad y la innovación, ni fortalecer la cohesión y la cooperación que requieren las nuevas formas de producción. Y eso lo queremos hacer en diálogo, en un pacto nacional.   Los invito a seguir con este tono y esta mirada. Creo que el discurso del presidente ha puesto de manera muy medular lo que son los desafíos. Y recuerdo que el año pasado -y creo que participó en este mismo foro o en otro también de ICARE- vino la Presidenta de la región de Alemania donde la capital es Bonn, y ella hablaba de que todavía en su región la producción automotriz era la más importante. Pero efectivamente los autos, hoy día, voy a decir una cosa obviamente que no es científica, pero eran casi uno podría decir “computadores con rueda”.   Y creo que efectivamente tenemos tremendos desafíos para llegar a esta revolución industrial 4.0, y me encanta esta manera de llevar adelante este planteamiento y cómo trabajar juntos para lograrlo.   Así que quiero seguir invitándolos donde cada uno de nosotros aporte desde nuestra responsabilidad y todos juntos pensamos en ese futuro común.   De todos depende que los cambios y las adaptaciones que necesitamos las podamos vivir con madurez y con responsabilidad. Y eso compete de manera especial a los actores económicos y a la industria.   No ha sido fácil salir del complejo momento económico que vivimos. Sabemos que se requieren acciones de largo plazo, esfuerzos sostenidos.   Y los industriales lo saben muy bien, porque los grandes proyectos se construyen con paciencia, con convicción y sabiendo que los resultados no son inmediatos. No podemos perder de vista el norte común, porque los horizontes compartidos son la primera fuente de confianzas y, a la vez, de colaboración y cooperación.   De la misma manera, nuestro país no se ha construido de la noche a la mañana, ha demandado mucho esfuerzo. Nuestra tarea de llevarlo al desarrollo requiere la misma persistencia y sumar las voces y talentos de todos. Y, ustedes lo saben bien: requiere, además, que sepamos adaptarnos a las nuevas exigencias.   Y esto es mucho más que palabras o diagnósticos de buena crianza. Esto es saber escuchar y reconocer que las viejas recetas no son necesariamente válidas en la actualidad.   Tengo la certeza que en la capacidad para adaptarse con diálogo a la nueva realidad de Chile y del mundo está la clave de nuestro desarrollo económico, de nuestra cohesión social y de nuestra prosperidad común como nación.   Muchas gracias y muchos éxitos en su foro.Señoras y señores:   Hemos sostenido una reunión con el Gobernador General de Australia, Sir Peter Cosgrove, en una ocasión histórica, porque es la primera vez que un Gobernador General australiano, representante de Su Majestad la Reina Isabel II, visita nuestro país.   Sir Cosgrove culmina en Chile una gira que ha incluido a México, Argentina, Uruguay y Brasil, acompañando también al equipo australiano a las Olimpiadas en Río, en su calidad de patrón oficial.   Es un honor para nuestro país recibirlo, Sir Peter Cosgrove, cuya vida profesional como militar, y luego como civil, ha estado acompañada de grandes reconocimientos. Durante su carrera militar fue Comandante de la Fuerza Internacional de Tarea en Timor Oriental, asumiendo la gran responsabilidad de vigilar la transición a la independencia de ese país. Y en el año 2004, siendo Sir Cosgrove Comandante en Jefe de las Fuerzas Australianas de Defensa, me reuní con él en mi calidad de ministra de Defensa.   Chile y Australia mantienen una relación sólida y de larga data, caracterizada por la cooperación en minería, educación, defensa, energía, la Antártica, el comercio y las inversiones. Somos socios en APEC, la OCDE, el TPP, y Australia es también Estado Observador de la Alianza del Pacífico. Y para Chile, Australia es un excelente socio en el Asia Pacífico.   Y en los últimos años, la relación entre nuestros países, que nos consideramos like minded-countries, ha alcanzado una madurez sustentada en una comunidad de principios, de valores e intereses.   Y además, lo anterior se ha traducido en un flujo permanente de intercambio de visitas oficiales y de trabajo. De hecho, desde 1990, cuando recuperamos la democracia, todos los Jefes de Estado de Chile han visitado Australia.    En mi caso, además de mi viaje como ministra, visité Australia como Presidenta el año 2007, en el marco de la Cumbre de APEC.   De hecho, también, otro elemento de mucho interés, es que el 61° Crucero de Instrucción del Buque Escuela “Esmeralda” contempla una recalada de cinco días en Sídney, desde el 2 al 6 de noviembre de 2016, que esta presencia es casi una tradición en Australia, porque se va a tratar de la 11ª vez que dicha nave visite este país del Pacífico.   Chile y Australia poseen un TLC vigente desde el 2009, que ha significado un gran impulso al intercambio comercial. Y en ese marco, el 5 y 6 de diciembre próximo, se va a celebrar en Melbourne el Segundo Foro de Liderazgo Económico “Australia y Chile: Plataformas regionales de comercio e inversión”. Esta instancia reúne a empresas y autoridades australianas y chilenas, para abordar los desafíos en inversiones y también políticas transversales de industrias claves para ambos países.   La cooperación minera, y especialmente la fuerte inversión Australiana en este campo, también se han transformado en un pilar de la relación bilateral. Como recordábamos hace un poco rato, hay cerca de 120 empresas australianas operando en Chile, 80 de las cuales están ligadas a la minería. Además, hay un permanente intercambio de información en cooperación técnica avanzada entre autoridades y técnicos del sector.   La solidaridad entre los dos países, además, ha sido un ejemplo de nuestra relación. La hospitalidad australiana se abre ampliamente desde la década del 70 a la fecha. Australia posee la cuarta comunidad chilena más grande en el exterior.   El exitoso Acuerdo sobre Vacaciones y Trabajo, ha sido la puerta a un creciente intercambio de jóvenes, interesados en un mayor conocimiento mutuo. Desde el inicio del programa el año 2006, pasamos de 100 plazas disponibles para chilenos a mil 500 el día de hoy. Y ya nos decía el embajador que en este nuevo proceso, ya hay muchos que están inscritos. El siguiente desafío es trabajar conjuntamente para que más jóvenes australianos se animen a visitar Chile, donde los esperamos con las puertas y los brazos abiertos.   Australia es uno de los destinos favoritos de los estudiantes chilenos. Son 182 compatriotas que cursan actualmente algún programa de máster o doctorado en este país, los que se suman al total de 845 estudiantes nacionales que se han especializado en aquel país en el marco de Becas Chile, desde 2008 a la fecha.   En síntesis, entonces, para finalizar, gracias por su presencia aquí, Gobernador General. Tenemos mucho en común, mucho camino recorrido de trabajo conjunto y sólido, y esperamos que esta relación fructífera entre nuestras naciones siga creciendo y abriéndose a nuevos campos de cooperación y apoyo mutuo.   Finalmente, también  nos llena de satisfacción que antes de regresar a Australia, Sir Cosgrove visite Rapanui, Isla de Pascua, donde va a ser recibido muy cariñosamente por las autoridades locales, y creemos que lo van a llevar a un sitio arqueológico en Ahu Tahai.    Espero que ésta sea una experiencia muy positiva y que esta visita permita ir estrechando cada vez más nuestros excelentes lazos.   Muchas gracias.Estimado Sir Peter Cosgrove and Lady Cosgrove:   Es un honor recibirlos en esta casa de los Presidentes de Chile, en ésta su última etapa de su gira por América Latina.   Con el Gobernador General nos conocíamos antes, en distintas funciones, y como conversábamos esta tarde, ninguno imaginándonos que nos íbamos a encontrar en estas otras funciones, porque siendo ministra de Defensa, visité Australia el año 2004, cuando el Gobernador General se desempeñaba como Comandante en Jefe de las Fuerzas Australianas de Defensa.   Hoy las circunstancias han cambiado, pero nuestro encuentro es igual de cordial.   Y nosotros hoy día decíamos, en la conferencia de prensa, que celebramos que por primera vez un Gobernador General de Australia visite América Latina -con escalas en México, Brasil, Uruguay, Argentina y Chile-, situado frente a su país, a través de la inmensidad del Océano.   Celebramos también que como patrocinador -patrón, en realidad- del Comité Olímpico de Australia, Sir Peter, haya participado usted de los Juegos que en estos días se desarrollan en Río de Janeiro. Y nos alegra que su visita continúe en Rapa Nui, Isla de Pascua, resaltando así la continuidad entre las culturas isleñas del Pacífico.   Esta visita afianza no sólo nuestra amistad, que se proyecta en muy variadas dimensiones, sino también la relación entre dos regiones: América Latina y el Asia Pacífico.   Australia es un País Observador de la Alianza del Pacífico, de la cual Chile acaba de asumir la Presidencia Pro Témpore. Con Australia trabajamos juntos en APEC, en FOCALAE y en otras instancias que procuran, justamente, estrechar las relaciones entre las dos riberas del Pacífico, para facilitar el progreso y el desarrollo inclusivo de nuestras democracias.   Celebramos también que nos visite una autoridad de un país amigo y cercano, como decimos nosotros, like minded countries, con el que compartimos historia, intereses y puntos de vista. Un país del que estamos profundamente agradecidos por la inmediata solidaridad que ha mostrado cuando Chile ha sufrido algún desastre natural. Recordamos con emoción y cariño, por ejemplo, la pronta ayuda destinada a reconstruir escuelas dañadas por el terremoto del 2010.   Pero también estamos agradecidos por su capacidad de acogida. Miles de chilenos llegaron a Australia tras el golpe de Estado de 1973, y hoy día es la cuarta comunidad chilena más numerosa en el mundo. Muchos compatriotas han encontrado allá su segunda patria, desde los mineros y arrieros que buscaban fortuna en el siglo XIX, hasta los exiliados que fueron acogidos en los años 70 y 80, en nombre de la solidaridad y la fraternidad.   Y personalmente puedo dar testimonio de ello: en 1975 viajé a Sídney con mi madre, en la primera estación de nuestro exilio, y recuerdo con gratitud la cálida acogida que nos brindaron en su país.   Y la historia nos hizo crecer juntos. Hoy, transcurridos 71 años desde el establecimiento de las relaciones diplomáticas entre nuestros países, tenemos una base firme para proyectar nuevos campos de trabajo conjunto, ante los desafíos del futuro global.   Esta mañana hemos hablado de educación y de la necesidad de entregar a nuestros jóvenes las mejores herramientas necesarias para forjar un futuro común.   Programas como Becas Chile, o también programas como Working Holiday, son pasos firmes en este sentido. Si sumamos ambas experiencias, más de 2 mil estudiantes chilenos van anualmente a cursar algún tipo de estudios universitarios, terciarios, técnicos o vocacionales en Australia. Y recordábamos que el Working Holiday partió hace muchos años, con 100 jóvenes y ahora vamos en mil 500 por año. O sea, realmente ha sido un destino muy exitoso. Creo que es el que tiene la mayor cantidad de chilenos el programa Working Holiday.   Esperamos también que un número creciente de jóvenes australianos lleguen a nuestro país, a nuestras aulas y a través del Working Holiday, vinculando más estrechamente nuestras relaciones culturales, de amistad entre nuestros ciudadanos.   Pero también hemos abordado, en la reunión de la tarde, temas cruciales, como la cooperación antártica, las energías renovables, el manejo del agua y la sustentabilidad ambiental -Australia tiene una gran experiencia en manejo del agua-; la minería y la seguridad social; el incremento del comercio y las inversiones recíprocas; y temas de salud pública, en fin, un conjunto muy amplio de temáticas.   Hemos hablado, asimismo, del acercamiento entre Asia Pacífico y América Latina y del papel que Chile tiene como país que se define como país puente y país puerto en esta relación. Abordamos temas de seguridad y de defensa, los viajes del Buque Escuela Esmeralda, que va a estar los primeros días de noviembre recalando por undécima vez en Australia, y también hemos recordado las Operaciones de Mantenimiento de la Paz en que hemos trabajado codo a codo.   Yo quiero recordar aquí el gran papel que usted desempeñó como Comandante de las Fuerzas Internacionales en Timor Oriental, en Timor Leste, en su proceso hacia la independencia, esfuerzo humanitario donde también Chile tuvo una participación.   Nuestra amplia agenda bilateral refleja una relación dinámica y enfocada al futuro. Australia sabe que Chile es y seguirá siendo un aliado confiable, seguro y estable. Y nuestra historia común nos impulsa a estrechar el abrazo fraterno de dos pueblos unidos por el Pacífico, con toda la potencialidad que ello conlleva.   Permítanme, quisiera alzar mi copa para brindar por Vuestras Excelencias y por la amistad entre Chile y Australia.   ¡Viva Chile! ¡Viva Australia!   Salud.Amigas y amigos:   Primero que nada, para mí es una tremenda alegría -es mi primera vez acá en Candelaria, pero además me contaban que soy la primera Presidenta que visita Candelaria-  estar con ustedes acá y poder mirar este momento tan importante que es la ampliación del proyecto Candelaria al año 2030. Éste es un proyecto que va a permitir extender la vida útil de la mina, al menos 13 años y optimizar la producción.   Y yo creo que estas obras, por un lado, las instalaciones que ya existen y las que se van a generar, son impresionantes, pero yo creo que lo que más me ha impresionado, si me permiten, es el optimismo y la buena onda que uno ve aquí.   Estas buenas noticias de que aquí no se ha despedido a nadie y que, además, con este nuevo proyecto de ampliación, va a permitir generar más empleos, 800 en promedio, -en algún momento un poco más, un poco menos- que va a ayudar mucho también a esta región, que es una región que ha sido afectada tan importantemente por los efectos de la baja del precio del cobre y, por tanto, se ha traducido también en mayor desocupación.   Entonces, yo siento que éste es un optimismo que es contagioso y que es el mejor reflejo de la importancia de crear empleos y dinamizar la economía.   Todos sabemos que la minería es una fuente principal de trabajo en el país, sin embargo, ha tenido caídas importantes en el empleo, un 16,7% aquí en Atacama en los últimos 12 meses.   Por eso que es tan importante también este proyecto Candelaria, no sólo porque con una inversión de 460 millones de dólares va a generar la cantidad de empleo que hemos hablado, sino además, extiende la vida útil, con lo cual optimiza su producción, aumenta la tasa de procesamiento del mineral, hasta llegar, si no me equivoco, a un máximo como de 90 mil toneladas por día.   Y también es importante, porque permite constatar que la minería puede seguir desarrollándose de acuerdo a las normativas y exigencias sociales y ambientales cada vez mayores.    Y muestra, entonces, que se puede hacer y se puede hacer bien. Y ustedes en eso son un tremendo ejemplo, porque en Chile, cada nuevo proyecto debe ser mejor que el anterior, si queremos lograr un desarrollo integral, pero que a la vez  sea sustentable.  Porque si bien la minería es una actividad central para la economía chilena, por cierto que eso no la exime de las responsabilidades que debe tener cualquier proyecto.   Y quiero destacar los avances que ustedes han tenido como compañía, como empresa, como Candelaria, porque han funcionado con una planta desalinizadora, que permite usar el mar, de 500 litros por segundo, entiendo, y no necesitan extraer agua de la cuenca del Río Copiapó.  Y, además, este programa que se complementa, aquí se reutiliza el 85% del agua usada en el proceso minero. Entonces, son logros a destacar, y yo creo que a imitar por muchos otros proyectos.   Porque sabemos que los desafíos de la minería hoy día, en un contexto marcado por la caída de los precios, la disminución de la ley del mineral y la escasez del agua, son enormes.   Por eso que es tan importante trabajar juntos, las empresas, el Estado y la sociedad civil, para darle una buena proyección, que permita modernizar el sector, hacerlo cada vez más moderno, eficiente, participativo y sustentable.   Y éste es el sentido en el que queremos seguir trabajando, y ustedes lo saben muy bien, porque Minera Candelaria es parte del Programa Estratégico Regional de Cuencas Sustentables de Atacama, a través de su participación en el Consejo Hídrico de Atacama.   Y este programa centraliza todas las iniciativas sobre gestión hídrica de la Región de Atacama y tiene como objetivo, además, contribuir a mejorar la competitividad de las actividades económicas regionales, a través de un uso eficiente de los recursos hídricos, que son claves.   Pero este Programa Estratégico Regional también se va a relacionar con otros programas nacionales, como los de Industrias Inteligentes o los de Minería de Alta Ley.   Porque ustedes saben que con CORFO y el Ministerio de Economía hemos definido programas estratégicos –bueno y, por supuesto, el Ministerio de Minería, en este caso- como el Programa Estratégico Minería de Alta Ley, que es nuestra respuesta al desafío de aumentar la productividad de nuestra economía.   Y lo importante, también, no es sólo el programa, sino cómo se desarrolló ese programa: se juntó el sector público, el sector privado y también los expertos y académicos, y se definió una hoja de ruta en conjunto; dinero que iba a aportar el Gobierno, dinero que iba a aportar el sector privado, para que la minería pueda seguir desarrollándose.   Y este programa se fija un objetivo muy ambicioso, pero que se va a lograr, que es alcanzar una producción de entre 130 y 150 millones de toneladas de cobre al 2035 y desarrollar al menos 250 empresas proveedoras de clase mundial al 2020. Y esto, para poder ser exportadores no sólo de cobre, sino también exportadores de conocimiento y de tecnología minera.   Así que yo espero que nos acompañen cuando lancemos regionalmente este programa.   Tengo la convicción de que con inversión, con innovación y con trabajo conjunto, vamos a poder enfrentar este complejo escenario que se está viviendo en la minería, dado los precios de los commodities, y hacer también lo que creemos que es esencial, que la minería siga siendo un pilar fundamental del progreso de Chile.   Felicitarlos por esas otras iniciativas que son tan importantes, y que parte muy central de sus trabajadores sea de la región y también de la comuna. Felicitarlos también por la incorporación de mujeres, además de hombres, 9%, siempre se puede mejorar sí, y felicitarlos porque el presidente del sindicato también me ha hablado de la muy buena relación y de las decisiones que ha tomado esta empresa, que permite que, por un lado, haya trabajo y haya trabajo de calidad.   Así que, yo creo que ése es un gran ejemplo para muchas otras empresas.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Acabamos de reunirnos con el Gabinete Económico Regional, para revisar el panorama económico regional, el crecimiento y la situación del empleo.   Hemos revisado especialmente los avances en la inversión pública y las tareas que le corresponden al Gobierno Regional, para que la inversión se haga bien y oportunamente.   Todos sabemos que esta Región de Atacama ha tenido que hacer frente a la disminución del precio del cobre y de otros minerales, una región donde 1 de cada 2 pesos es generado por la minería, y eso, obviamente, generó un impacto importante.   Al mismo tiempo, las tareas de la reconstrucción tras la emergencia del año pasado han significado una importante inyección de recursos públicos, que ha permitido generar empleo y lograr mantener la actividad económica regional.   Y esto explica, en parte, el último Índice de la Actividad Económica Regional, de 8,9%, que supera con mucho el 1,4% acumulado en ese mismo período durante el año 2015, y en cuanto al desempleo, ha tenido una disminución de un 0,7%, porque ahora es un 8,2% en el último trimestre móvil.     Por esto mismo es que nos interesaba mucho conversar con la región sobre cómo agilizamos la inversión pública, porque sabemos que la orientación hacia áreas generadoras de empleo y la ejecución oportuna son cruciales para dinamizar la economía e impactar en el empleo.   Y tras revisar el avance de la inversión, veo que esta región va caminando en la dirección correcta. Pero, por cierto, nuestro llamado, y es también el espíritu de esta región, es que no perdamos el paso ni perder el foco de lo principal.     De la cartera, hay proyectos muy importantes, voy a mencionar algunos: hablamos de obras como las etapas 4 y 5 del Hospital de Copiapó; la reposición del Centro de Salud Familiar y del cuartel policial de Chañaral; la reposición de la Subcomisaría de Diego de Almagro; la reposición o ampliación de establecimientos educacionales de Caldera, Copiapó y Vallenar; el mejoramiento del borde costero de Bahía Inglesa; la reposición del Centro de Salud Familiar y la restauración de la Iglesia Santa Rosa de Lima, en Freirina; la construcción del Estadio Municipal de Huasco; la segunda etapa del Parque Kaukari, en Copiapó; y la electrificación del Canto Agua, Carrizal Bajo y Totoral, por mencionar algunas de las obras más importantes.     Estamos hablando de una cartera de proyectos de inversión pública por un monto de 432 mil millones de pesos, justamente, destinados a financiar obras en la región.    Todos estos proyectos, obviamente, deben ejecutarse bien y con prontitud; lo que sucede es que proyectos de esta naturaleza requieren, primero, una etapa de diseño, luego una etapa de ingeniería, hasta que empiezan a verse las obras.   Y ésta ha sido, justamente, una de las definiciones principales del Gobierno Regional; y lo que hemos visto y se pueda acelerar, se va a acelerar.   También, en la región hay iniciativas privadas muy importantes, entre ellas, la extensión de Candelaria, que visitamos hace un rato atrás; y hay otras también que vamos a promover y facilitar la inversión, destrabando lo que haya que destrabar.   Y en las últimas semanas, ha habido algunas noticias sobre nuestra economía que, yo diría, son alentadoras: por un lado, el Fondo Monetario Internacional ha elevado las proyecciones de crecimiento para este año, y ha descendido el riesgo país, poniéndonos entre las economías más confiables.  Pero al mismo tiempo, las cifras muestran que estamos logrando contener el desempleo.   Pero la verdad es que no queremos quedarnos con las buenas noticias, sino que actuar porque sabemos que tenemos que estar alertas, que tenemos que aumentar la inversión, que tenemos que incrementar el crecimiento económico y generar más puestos de trabajo.   Y por eso es el motivo de este gabinete, donde hay una fuerza de tarea regional, hay un gabinete económico, que tiene objetivos como en otras regiones que he visitado:     Primero, ejecutar bien y con prontitud el gasto y orientar la inversión pública hacia las obras que generen empleo;   Segundo, vigilar la situación del empleo para actuar rápidamente cuando haya que hacerlo;   Y tercero, estimular y facilitar la inversión privada, buscando potenciar el esfuerzo público y privado. Que ninguna inversión privada deje de hacerse o se demore por razones burocráticas.   Y lo que hoy estamos haciendo en Atacama, ya lo hicimos en Arica, en Coquimbo y en la Región del Biobío. Y vamos a seguir recorriendo el país para mirar qué áreas son de responsabilidad regional y cuáles son las que nosotros, desde el nivel central, podemos apoyar, agilizar, acelerar para que la economía se dinamice.     Vamos a coordinar, sin duda, desde mi nivel central, todos los esfuerzos regionales, desde el Ministerio del Interior y de Hacienda, para ir, justamente, evaluando los avances y corrigiendo lo que haya que corregir cuando sea necesario.   Y la prioridad de nuestro trabajo es invertir, crecer más, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones que hemos impulsado en bienestar concreto para las personas.   Para eso estamos trabajando hoy y vamos a seguir actuando en los meses venideros, de manera que el crecimiento, el empleo, el bienestar y -vamos a decir- la reconstrucción en esta región, sean también la base del desarrollo.   En el caso de la reconstrucción, aquí ha habido un plan a 5 años, una enorme cantidad de recursos destinados, y en un año y medio –un poco menos de un año y medio- ya hay un 33% de avance. Es decir, hay un avance mayor. Muchas veces, las cosas no se ven porque están en etapa de diseño, pero del punto de vista de un plan que está estimado a 5 años, ya en uno y medio, ya llevamos un tercio de él.  Entonces, también, la expectativa que tiene la región es que en vez de demorarse 5 años en el plan, probablemente, se va a demorar bastante menos.   Y como han pedido recursos extras, si hay recursos extras, bueno, podemos acelerar, además. Eso será materia de discusión en el Gobierno Central y de acuerdo a las estimaciones de la economía para el próximo año.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría compartir con ustedes, aquí en Copiapó, esta celebración que es de ustedes, los dirigentes sociales y comunitarios.   Y aunque el día oficial es el 7 de agosto, éste es el Mes del Dirigente, así que tenemos más oportunidades, en todo Chile, para reconocer la labor y el esfuerzo de quienes están cada día impulsando los proyectos de sus territorios y de sus comunidades.   Y en primer lugar, quiero felicitar a los que han recibido un reconocimiento especial, que puchas que se merecen. También felicito a las organizaciones que han sido beneficiadas por estos Fondos de Seguridad y Prevención, de Cultura y de Deporte, que les va a permitir, espero, seguir llevando adelante sus proyectos.    Porque el trabajo que ustedes hacen, con esfuerzo, con vocación, con sacrificio, y a veces con más de alguna rabia que toca pasar, es irreemplazable, es esencial.   Porque la riqueza de la democracia, justamente, se sustenta en el tejido social que ustedes cultivan y desarrollan día a día. La labor que ustedes realizan es central para que la sociedad se organice, se articule, y se planteen y se canalicen las inquietudes, también los anhelos y las demandas de la sociedad y las ansias de transformaciones y de mejoras sociales.   Y yo creo que también es un aporte extraordinario para las autoridades locales, para los alcaldes y concejales, que tienen un conocimiento más inmediato de las tareas más apremiantes y de los proyectos de sus comunas. Que tienen, entonces, la contraparte para trabajar en terreno. Y que -también hay que decirlo, y lo mismo nos pasa a nosotros, a nivel de gobierno regional, a nivel de los ministros, a nivel de la Presidenta- son una contraparte, porque permiten un recordatorio permanente, les guste o no les guste, de las tareas que hay que ocuparse, pues. Y yo creo que eso es muy importante.   Y, por supuesto, las propuestas de las organizaciones sociales, de la comunidad organizada y activa, moldean también los destinos de Chile en su conjunto.   Y esto yo creo que no sólo suena bien, sino que lo estamos viendo directamente con lo que ha pasado estos meses, con las miles de organizaciones y dirigentes que estuvieron impulsando el proceso constituyente, a través de los Encuentros Locales Autoconvocados, de los Cabildos Provinciales y de los Cabildos Regionales.   Porque en este momento en que la fuerza ciudadana y sus ideas importan más que nunca, el liderazgo de ustedes es tan esencial.    Porque, como nunca antes en nuestra historia, las bases para nuestras instituciones y nuestras leyes comienzan a surgir de la participación ciudadana. Siempre la participación ciudadana ha sido fundamental, pero cada vez esto va teniendo, yo diría, mayor  fuerza y mayor peso.   Y éste es un espacio que se abre para que más personas, más miradas y más opiniones, señalen el camino por el que la sociedad chilena quiere andar.     Y esto no es un acto aislado, es la fuerza que mundialmente, además, adquiere la organización social, con más herramientas de información, con más instrumentos para la acción y la coordinación de sus actividades.   Esta ciudadanía organizada exige también más calidad a las instituciones y es un desafío que hemos asumido con firmeza. En estas próximas elecciones municipales, en las que todos juntos tenemos que impulsar la participación, habrá cambios importantes –me refiero a cambios en las reglas del juego- porque actuamos con rapidez para revertir la influencia inapropiada del dinero privado en la política.   Porque actuamos con rapidez para generar mayor control y mayor responsabilidad en quienes tienen el poder político. Y quiero agradecer aquí a los parlamentarios presentes por el apoyo en todo este conjunto de leyes que nos va a permitir ir perfeccionando nuestra democracia, mejorando la relación, separando definitivamente el dinero de la política y exigiéndonos todos mucho más.   Los representantes de la ciudadanía, tanto en los espacios locales como nacionales, en las municipalidades, en los gobiernos regionales, en el Congreso, deben responder únicamente a sus electores, a sus comunidades, y esto no puede ser, en ninguna manera, enturbiado por intereses ajenos al bienestar colectivo.   En este proceso de perfeccionamiento de nuestras instituciones, que nos debe llevar a recuperar la confianza en la participación y en el debate de ideas, los dirigentes sociales, también en eso, tienen una labor fundamental. Porque ustedes son los observadores de las autoridades y su desempeño, son los traductores de las necesidades de sus comunidades, son los héroes cotidianos de los logros colectivos.   Y además por el tremendo ejemplo de compromiso y entrega, un ejemplo que ha estado presente en los momentos más difíciles de la historia de Chile, que ha mantenido la organización y el espíritu solidario cuando ha sido indispensable.   Y hoy, ese ejemplo tiene que extenderse con fuerza, porque los dirigentes sociales representan un fermento de la vida política y cívica y, estoy segura, serán clave también en la renovación.   Amigas y amigos:   Como habrán escuchado, esta semana, hicimos una propuesta muy importante al país: trabajar juntos para mejorar las pensiones, porque hoy son muy bajas para la mayoría de los hombres y mujeres de nuestra patria.   Ustedes recordarán que en mi primer Gobierno, hicimos una reforma importante y creamos el Pilar Solidario, y gracias a esos cambios, hoy un millón 300 mil personas reciben una pensión que antes no tenían o mejoraron la pensión que tenían.   Pero hay que continuar avanzando y ahora se trata de trabajar en nuevas propuestas para que mejoremos aún más y lo vamos a hacer. Para que esto sea sustentable en el tiempo, sostenible en el tiempo, vamos a hacerlo escuchando a todos los sectores.   Y tenemos un objetivo claro: aumentar el monto y la equidad de las pensiones. Que todos hagan su parte, los trabajadores, el Estado y los empleadores; que haya más solidaridad; y corregir las distorsiones de los sistemas previsionales.     Yo quiero felicitarlos por su trabajo, felicitarlos por su entrega y colaboración. Y agradecérselos en nombre de todos mis compatriotas,  porque estoy segura que hay millones de hombres y mujeres que tienen, en sus corazones, un profundo agradecimiento por la labor y el apoyo que en algún momento de sus vidas les brindó un dirigente o una dirigenta social.   En las juntas de vecinos, en los comités de vivienda, en las organizaciones de adultos mayores, en los campamentos, sus capacidades y su trabajo transforman las inquietudes, muchas veces los temores pero también los sueños y los anhelos, en acción, en búsqueda, en soluciones concretas.   Y éste es un ejemplo que todos tenemos que seguir, quienes estamos en servicio público; ése es un ejemplo, además, que motiva e inspira a las nuevas generaciones y eso es lo que queremos en este Día y este Mes del Dirigente Social y Comunitario.   Muchas felicidades a todos pero por sobre todo, muchas gracias por lo que ustedes aportan a nuestra sociedad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como aquí hemos visto, tanto en el video como en las palabras del director, hoy es un día en que nuestra República ve cambiar radicalmente uno de los más importantes testigos de nuestra historia y de nuestras transformaciones: el Diario Oficial.     Sí, porque no sólo los edificios –como este Palacio, que partió siendo la Casa de Moneda-, los monumentos o lugares de memoria, contienen los hitos de nuestro recorrido patrio. También el papel y la tinta son soporte fundamental de nuestro derrotero como nación.   Hablo de los libros que se han escrito retratando las diferentes épocas de nuestra historia, hablo de los periódicos, de folletos y panfletos, pero también hablo, por cierto, de este Diario Oficial, que es la memoria de nuestras leyes, decretos y resoluciones.   Porque  en  ellas están nuestras determinaciones, aquellas pequeñas –y a veces no tan pequeñas– acciones que van delineando institucionalmente los cambios de nuestra sociedad, como también sus necesidades, sus anhelos y sus demandas.   Y en sus 139 años de historia, el Diario Oficial ha visto nacer –y ha hecho nacer formalmente en su publicación– cambios profundos que marcaron a Chile.   Y cuando uno mira todo este material, donde muestra momentos históricos esenciales, pienso, por ejemplo, en la Ley de Elecciones, el año 1890; en la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, en 1920; las leyes que en 1934 y en 1949 –primero para las municipales y luego para el resto, presidenciales- instauraron en plenitud e igualdad el voto femenino; o, por ejemplo, la reforma constitucional de 1971, por la cual se nacionalizó el cobre.   Y en nuestra historia más reciente, pienso en hitos como la consagración de la igualdad de los hijos, el año 98, con la Ley de Filiación; el establecimiento de garantías explícitas en salud, el año 2004; y, más recientemente, el Acuerdo de Unión Civil o el fin al Sistema Binominal.     Y es la perspectiva histórica la que nos permite valorar estos avances civilizatorios, porque hay que recordar que muchos de los grandes cambios registrados en el Diario Oficial fueron aprobados en circunstancias políticas complejas, en entornos políticos donde muchas veces no se lograba apreciar el valor de lo que se estaba logrando. Y es lo que a veces parece ocurrir con cambios tan trascendentales, como una educación gratuita y de calidad, o como el fin del Binominal, el Acuerdo de Vida en Pareja, o el cambio del sistema previsional.   Yo creo que nunca hay que perder el sentido histórico que este tipo de acciones tienen. No dejemos que la pequeña escaramuza política, con sus ruidos y sus prejuicios, no nos dejen apreciar el enorme valor de estas iniciativas.   Pero no sólo la gran historia política y pública está plasmada en sus páginas. También lo están las pequeñas historias particulares, como las solicitudes de cambios de nombre, las búsquedas de personas para efectos de declarar la muerte presunta o las notificaciones judiciales.   El Diario Oficial no es sólo el registro de la historia, es también parte de nuestra identidad, de nuestra identidad –permítanme que diga- legalista e institucionalista. De hecho, a muchos viajeros y al mismo Gabo, Gabriel García Márquez, llamaba mucho la atención que éste era el único país que conocía, donde las leyes se vendían en las calles; y el Diario Oficial era voceado por los canillitas, como si se tratara de historias románticas o productos de primera necesidad.     Y claro, hoy la primera fase de esta historia llega a su fin, y sé que a muchos les va a llenar de nostalgia el que a partir de hoy deje de existir el Diario Oficial en su versión en papel y pase a ser totalmente electrónico. Pero yo creo que es un paso feliz y fundamental en su ya larga trayectoria.   Porque así como en 1877 este diario reemplazó a muchos otros medios para unificar las publicaciones oficiales, hoy le ha llegado el momento de cambiar a un formato más cercano, más adecuado y más ajustado a los tiempos de hoy.   Y no sólo eso: le ha llegado el momento de hacer más democrático su acceso. Porque de ahora en adelante no sólo va a ser más práctica y fácil su consulta, sino también será de acceso gratuito.   Y también, como decía el director, va a aumenta la certeza jurídica en la publicación, y será más fácil verificar si una publicación es auténtica.   Pero además, se van a realizar –así me dijeron- ediciones extraordinarias, es decir, podremos ver más de una edición el mismo día, o días domingos o festivos. Y eso es muy útil cuando deban hacerse publicaciones urgentes, tales como decretos de estado de excepción constitucional, catástrofes o alertas sanitarias. Pero es de decir que no quiero que tengamos este tipo de situaciones, pero tendremos adaptado en el caso de.   Y otra ventaja es que se va a notificar electrónicamente a las instituciones públicas, de modo que las personas ya no tendrán que comprar el diario para recortarlo y acreditar su publicación. Y si esto es útil para las personas en Santiago, imagínense cómo será para las de regiones, donde a veces era mucho más complicado comprar el diario.   Cualquier persona, ahora, desde su computador o desde la aplicación para dispositivos móviles, va a poder consultar de manera cómoda y confiable –tal como veíamos en el video- en el portal www.diarioficial.cl.   Y como nos decía el director, a los más nostálgicos, es bueno saber que van a publicar igual 5 ejemplares en papel para su conservación patrimonial.   Amigas y amigos:   A sus casi 140 años, hoy el Diario Oficial rejuvenece, retoma fuerzas y hace suyos los imperativos de la modernidad: más y mejor acceso, inmediatez, cercanía y certeza.    Y hoy nos cabe celebrar esta histórica mejora, porque soy una convencida de que el apoyo en las herramientas tecnológicas para la gestión pública es una tarea ineludible para el funcionamiento de un Estado moderno y eficiente.   Con el paso al formato electrónico del Diario Oficial, avanzamos en gestión electrónica de la administración pública, tal como ha ocurrido antes, en áreas como el acceso a la información pública, la postulación a las universidades, o el fortalecimiento y funcionamiento del Registro Civil.   Y yo sé que la historia que vamos escribiendo como nación seguirá siendo el ADN de sus publicaciones. Y me emociona saber desde ya que, en una fecha espero no muy lejana, los chilenos y chilenas veremos cristalizar en el seno de este centenario Diario Oficial hitos tan relevantes para nuestra patria como la próxima Constitución de Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí también, tal como conversábamos a la entrada, es una profunda emoción estar hoy día aquí. Porque hace casi exactos dos años, tuve el honor de participar también en la presentación de la primera edición de “50 Danzas Tradicionales y Populares en Chile”, que la querida Margot Loyola y Osvaldo Cádiz tuvieron la gentileza de invitarme.   Y hace poco más de un año, me tocó compartir el dolor y la tristeza de miles de compatriotas, en la despedida de esta cultora fundamental, de esta maestra de generaciones, de esta mujer excepcional.   Y despedí, también, a una mujer leal, generosa, ocurrente, sincera.   Osvaldo comentaba la anécdota del día de las elecciones, pero la verdad es que yo los visité en su casa –la casa de Margot y Osvaldo-  cuando ella cumplió 95 años, en Septiembre de 2013, en plena campaña presidencial, y ahí me regalaron este anillito, que era para expulsar las malas vibras. Y después, yo le dije a Osvaldo “me sirvió para el fútbol, Osvaldo, porque cada vez que los argentinos trataban de hacerse al arco, yo lo movía, por si acaso”.  En otros ámbitos de la vida, todavía no me ha resultado, pero está muy bien. Pero fue con gran cariño. Y, además,  recuerdo que esa vez presentamos afuera, al entrar a la casa, y Margot cantó una hermosa canción mapuche. Así que, fue un momento muy especial.   Y yo dije en ese momento, hace ya tres años, que a Margot Loyola Palacios le debíamos no sólo su trabajo incansable y precursor en la investigación y recopilación de nuestras tradiciones, sino, sobre todo la enorme lección de vida que es escuchar al otro.   Aprender a escuchar es tal vez la primera condición del conocimiento profundo. La humildad frente al saber de quienes tenemos enfrente, su opinión, su mirada, su cultura, su modo de cantar, hace posible conectar con la tradición, pero también con los sueños de todo un pueblo.   Y en eso, Margot, como yo comenté también, creo que el día de su funeral, no fue tan distinta de su comadre Violeta Parra.   Y a ellas y a otras como ellas, sobre todo mujeres, pero también hay que decirlo, cultores y maestros como Osvaldo Cádiz, les debemos en gran medida el hecho de que nuestras danzas y nuestra música tradicional sigan vivas, sigan presentes y sigan despertando el interés de jóvenes y de no tan jóvenes.   Porque muchas de esas bellísimas danzas que hemos visto, una parte, gracias al elemento audiovisual que incorpora esta segunda versión del libro de Margot y Osvaldo, estuvieron a punto de desaparecer.  Yo tuve ocasión de leer el libro y mirar las fotos.   Y la propia Margot contaba que en diversos lugares, a lo largo de nuestro territorio, la gente le hablaba de la importancia de preservar haceres y saberes, y le decían “para que no se pierda lo de antes”.   Porque “lo de antes”, aunque aluda al pasado, nos constituye. Porque somos esa mezcla entre nuestro origen mestizo y nuestro diálogo con la modernidad, la trenza firme entre la tierra, la gente, la música y el juego que vemos aparecer en el cachimbo, en el Choique Purum o en el Treile Purum, o en La Nave, o en el huayno acuecado, o en el Cielito o en la Pericona.   Estas 50 danzas que Margot y Osvaldo reunieron en este libro, nos hablan de esos “maestros de la tierra” que supieron conservarlas en sus memorias y trasmitirlas luego a estos investigadores. Investigadores a quienes guiaba únicamente un profundo amor por la música, las palabras, los gestos de tantas y tan diversas comunidades a lo largo de Chile.   Pero también nos hablan de una cultura popular que está viva, que cambia, que se transforma. Que sabe relacionarse con lo nuevo y procesarlo. Por eso, Margot decía que sus investigaciones eran retratos de un momento, porque estaba consciente de que las danzas irían cambiando con los años, como pasa con todas las expresiones de la cultura.   Y lo hermoso de encontrarnos hoy aquí, me parece, es reconocer el papel que Margot Loyola y Osvaldo Cádiz jugaron en ese proceso: estas danzas están vivas en gran medida gracias a su trabajo y al inmenso amor por nuestro pueblo.   Ese amor de Margot y Osvaldo, por cierto, decir ese amor de Margot por Chile fue y seguirá siendo un amor correspondido.   Lo vimos hace un año en la multitud que agitaba sus pañuelos al paso del cortejo. Lo vemos hoy, con la reedición de este libro. Lo vemos en la reciente aprobación de la ley que autoriza erigir un monumento a su memoria en Linares, su tierra natal.   Y ese amor también se expresará en toda su contundencia y profundidad cuando el próximo 15 de septiembre, el día que Margot hubiera cumplido 98 años, celebremos por primera vez el Día de la Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, y entreguemos el premio a la trayectoria que llevará su nombre a cultores de todo Chile, no sólo en danza y música, sino también en artesanía, literatura, o cocina chilena.   Y estaremos así preservando el legado de esta querida maestra de tantos, y dando testimonio de nuestra gratitud. Personalmente, como mujer, como chilena, como Presidenta de la República, ése es el sentimiento que me invade al pensar en esta chilena brillante, encantadora, luchadora, amorosa y tenaz.   Gracias, Margot Loyola. Gracias profesor Osvaldo Cádiz. Gracias por todo. Gracias porque, con vuestro trabajo, Chile es más danza, más cultura, más folclor y más belleza.   ¡Viva Chile!Buenos días:   La verdad es que ha sido muy buena esta reunión, para poder evaluar, efectivamente, los resultados de la última licitación y adjudicación que se realizara en el día de ayer, del suministro eléctrico, que es esencialmente para lo que se llaman los “clientes regulados”. Es decir, las personas en sus hogares o las Pymes.   Recordemos que se trata de la mayor licitación en su tipo: estamos hablando de 12.430 Gigawatts por 20 años, a partir del 2021; y lo que está en juego, en realidad, es el precio de la luz de gran parte del país, desde Arica a Chiloé, para los hogares y Pymes, como ya decía.   La verdad es que consideramos como Gobierno que los resultados son muy positivos, que una vez más hemos cumplido.   Iniciamos el Gobierno -quiero recordarles- con precios que a diciembre del 2013 eran de 129 dólares; ése había sido el resultado de las licitaciones del año 2013.  Y nosotros nos planteamos una meta: nos planteamos la meta que queríamos reducir un 25% los precios de las licitaciones. Y esta meta nos la planteamos en la Agenda de Energía que lanzáramos el año 2014.   Lo importante es que no sólo superamos ampliamente el objetivo, sino que marcamos un precedente muy importante para las familias de nuestro país, porque los precios de las generadoras bajaron en aproximadamente un 63%. Es decir, estamos cumpliendo ampliamente nuestros compromisos.   Ahora, esto, en concreto, ¿qué significa para los chilenos?   Significa que en cuatro años más, cuando estas empresas que ganaron la licitación empiecen a generar electricidad, las cuentas de la luz van a bajar en alrededor del 20%.  Esto es por esta adjudicación.   Ahora, hay que recordar, sin embargo que, a propósito de la Ley de Equidad Tarifaria, que enviáramos al Parlamento y que fuera aprobada hace unos meses, a partir de diciembre de este año, 2 millones 700 mil hogares -estamos hablando de cerca de 11 millones de personas-, van a ver reducidas sus tarifas en un promedio de 14%.   Pero volvamos a la licitación que ayer se adjudicó. Ésta fue una licitación liderada por la Comisión Nacional de Energía: con ello no sólo logramos poner fin a las progresivas alzas de la energía, sino que, derechamente, conseguimos una rebaja que se va a notar en los hogares chilenos.   Yo quiero recordarles a los que están acá, que cuando yo era candidata y a principios de Gobierno, cuando uno conversaba con los sectores empresariales, señalaban que el factor más incidente y relevante para las no alzas de productividad, era el no contar efectivamente cono una energía sustentable, pero, por sobre todo, los altos precios de la energía.   Y esto es lo que hemos buscado desde el principio en el Gobierno en este sector: devolver un rol estratégico al Estado, crear buenas reglas, y recordábamos que, a esta altura, tenemos 7 nuevas leyes en el sector energía, que han sido -la gran mayoría de ellas, por no decir todas- aprobadas de manera muy transversal en el Parlamento.   Hemos creado buenas reglas. Hemos creado institucionalidad, ley de transmisión, normas pro-competencia, ampliación del giro de ENAP. Hemos planteado promover la transparencia, favorecer la iniciativa privada y conducir a todos en la obtención de beneficios directos para la ciudadanía.   Y hoy día, con esta licitación, confirmamos que vamos por el buen camino, y vamos a seguir avanzando por él.   Lo otro muy interesante es recordar que el año 2013, o en esos años, hubo 4 licitaciones desiertas. En cambio, en esta licitación de ayer –o sea, la que partió en el mes de julio, que en el día de ayer se adjudicó- hemos visto competencia como nunca antes en el sector, con 84 oferentes, pequeños y grandes.   Y, por tanto, para esta oferta, que era de esta necesidad de 12.430 Gigawatts, la oferta que existió era de aproximadamente 85.000 Gigawatts, es decir, 7 veces más. O sea, un número enorme de oferentes y por 7 veces más de lo que estábamos licitando.   Entonces, hemos visto cómo la tecnología se pone al servicio de nuestro desarrollo. Hemos, también, constatado que la innovación tecnológica, sumada a nuestras particularidades y a nuestros atributos geográficos, hace de las energías limpias una alternativa real, eficiente y segura.   Porque en esta licitación, también ha ganado el medio ambiente, porque la mayor parte de las energías que fueron licitadas son energías renovables no convencionales. De ellas, muy importantemente, la energía eólica, pero también la solar.   ¿Y qué significa esto?   Nosotros nos habíamos puesto como meta, y también dentro de las metas del cambio climático y lo que anunciamos en Francia el año pasado, lo que habíamos llamado la Ley 2025, es decir, que al año 2025, íbamos a cumplir con un 20% de energías renovables. Resulta que con esta licitación –en eólica, en solar, en hidro, en geo, etc., una cantidad de energías renovables no convencionales- vamos a ver adelantado el cumplimiento de esta meta en 5 años.   Ahora vamos a cumplir con la meta del 20% de energías renovables no convencionales al año 2020, y creemos que eso también nos habla de un país que es capaz de crecer en la economía, pero de una manera más sustentable, con un medio ambiente que también cuidamos. Entonces, esto también nos permite decir que avanzamos hacia un mejor futuro para Chile y fortalecemos el cuidado ambiental.   Entonces, vamos a decir que ésta es una buena noticia para los bolsillos de los chilenos, para el medio ambiente, pero también para la economía. Porque, de hecho, mucho de la inversión son proyectos que van a tener que construirse: estamos hablando de aproximadamente 3 mil millones de dólares en inversión, que va a generar esa construcción 3 mil nuevos empleos. Por tanto, es una buena noticia también para la economía.   Y creo que es la mejor prueba de que frente a las necesidades de la ciudadanía y a las exigencias del desarrollo, es posible responder con buenas políticas públicas, que no son anuncios sino que son realidades concretas.   Quiero felicitar a todos los que participaron en este proceso: naturalmente a Andrés Romero y a toda la Comisión Nacional de Energía, al ministro Pacheco, al ministro Valdés y también, por cierto, a las empresas nacionales e internacionales que participaron muy activamente en esta licitación. Es un triunfo, creo que de la confianza y de la opción que hay por Chile y por el trabajo conjunto.   Así que, muy contentos con ésta, que es una buena noticia para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que ha sido muy importante la conversación con estos chiquillos que han compartido conmigo el tipo de país en el que quieren vivir: un país más justo, más solidario, donde no haya violencia, donde no haya drogas; donde todas las necesidades de cada uno, con las diferencias que cada uno pueda tener, puedan ser aceptadas; donde se puedan sentir más seguros, donde se puedan sentir más queridos y más acogidos.   Y justamente, porque son historias de vida, nos hablan de solidaridad también. Porque, por un lado, nos hablan de lo que no ha existido, pero también de las posibilidades de recibir de parte del Hogar de Cristo, de manera muy solidaria, apoyo a sus necesidades.   Y éste creo que es el mejor homenaje que se puede hacer a San Alberto Hurtado, cuyo trabajo, en realidad, tuvo la importancia -y siempre señaló la importancia- de transformar las convicciones y los valores en acciones concretas, para mejorar la vida de quienes están en condiciones más difíciles.   El lema de este año del Mes de la Solidaridad es “Una nación, más que la tierra, es una misión por cumplir”. Y lo que nos une, justamente, en esta misión de cumplir, es la misión de buscar el bien común.   Y yo entiendo el bien común, que es sentir los problemas de cada persona o de cada sector de nuestro país, como un problema propio; es vencer la indiferencia y el individualismo; es preguntarnos cómo podemos nosotros contribuir -cada uno de nosotros- a construir ese espacio más solidario, que nos permita garantizar una convivencia más justa, más digna para todas y todos; es entender que lo que cada uno hace o deja de hacer, siempre es relevante.   Y nos hablaba Juan Cristóbal que una de las situaciones que tenemos que enfrentar como país es cómo recuperamos la confianza entre nosotros.  No es sólo entre las instituciones y la ciudadanía; también es entre los vecinos, en el conjunto de la sociedad.   Y creo que, justamente, a través de la solidaridad, a través de hacerse cargo de los problemas de los otros, es que todos, todos los actores podemos recuperar la confianza.   El Padre Hurtado decía y pedía: “que el país vea que sus políticos no buscan intereses personales, sino los de la nación y que ponen todas sus energías para dar bienestar no a un grupo sino a la masa de sus conciudadanos”. La verdad que cuánta vigencia tiene hoy día aún esa profunda reflexión y, más bien, petición del Padre Hurtado.   Y en ese sentido es que creo que es tarea de todos los sectores, del mundo político, del mundo académico, del mundo empresarial, de los ciudadanos, de los trabajadores y trabajadoras, de los hombres y de las mujeres, de los jóvenes y de los adultos mayores, contribuir a ésta, través de acuerdos frente a grandes desafíos.   Y es lo que están esperando, por ejemplo, tantas personas que necesitan de manera muy urgente mejorar sus pensiones. Y tenemos convicción de que todo trabajador merece una pensión digna, trabajador o trabajadora, y no hay duda que compartimos la necesidad de construir el bienestar a partir del esfuerzo personal -eso es siempre así- pero también sabemos que la solidaridad puede hacer una gran diferencia; que con solidaridad, incluso, el esfuerzo personal rinde mucho más.   Y el otro día, celebramos, en Copiapó, el Día del Dirigente y la Dirigenta Social, y la verdad es que yo les hice un gran homenaje a ellos, porque son personas que trabajan por sus comunidades con mucho esfuerzo sin ningún pago, digamos -salvo, a veces, lo que le llaman “el pago de Chile”, una tarea muchas veces ingrata- pero que lo hacen de manera desinteresada, entregan su tiempo, su esfuerzo, para sacar adelante a sus comunidades.   Y ése es el mismo espíritu de este Mes de la Solidaridad, el mismo espíritu que hoy día celebramos.   Quiero terminar mis palabras diciendo que todos podemos poder de nuestra parte para hacer de Chile un país más justo, más solidario y más digno como el que todos nos merecemos.   Y en ese sentido, yo voy a seguir haciendo mi parte, estoy convencida que todos también haremos nuestra parte, para que Chile sea un país como el que estos jóvenes, niños y niñas sueñan, ese país que responda a sus sueños y a sus anhelos.   Muchas gracias por esta hermosa oportunidad, una vez más.Amigas y amigos:   Quiero decir que hoy nos ponemos al día, una vez más, y lo hacemos en una materia de gran relevancia. Tener una ley para fortalecer la libre competencia es mucho más que un tema técnico: es uno de los fundamentos para reconstruir la confianza en las instituciones públicas y en el mercado.   Nuestros compatriotas están cada vez más atentos a la manera en que se hacen negocios y exigen ser tratados como corresponde. No sólo en tanto consumidores, que también es una preocupación, sino también en tanto ciudadanos.   Y esto no sólo es signo de vitalidad de nuestra democracia, es una condición también para una economía sana. Por eso, es una interpelación directa a los líderes políticos y empresariales a que actuemos bien y a tiempo, que es la única manera de responder a las exigencias.   Todos hemos conocido casos de personas, empresas y organizaciones que han abusado de la confianza de nuestros compatriotas, buscando obtener con malas prácticas los beneficios que jamás lograrían con el juego limpio del mercado.   Son prácticas vergonzosas, que provocan un grave daño a Chile. Dañan a cientos de empresas, pequeñas, medianas y grandes, que respetan las normas, pero se ven perjudicadas por el actuar de unos pocos que prefieren los atajos. Más grave aún, dañan a las familias, a quienes impiden acceder a bienes y servicios de calidad a un precio justo.   Entonces, la ley que hoy día estamos promulgando es una respuesta contundente y severa. No sólo porque es una buena ley, también porque es la culminación de un trabajo transversal, en torno a acuerdos sólidos entre todos los sectores.   Por eso, yo quiero agradecer a los parlamentarios, a cada presidente de comisión que contribuyó a una mejor tramitación, así como a todos quienes presentaron, en forma transversal, mociones para combatir la colusión y enriquecieron el texto final.  A los diputados Joaquín Tuma, Leonardo Soto y Pepe Auth; a los senadores Eugenio Tuma, Andrés Zaldívar, Alfonso De Urresti, Pedro Araya, Alberto Espina, Felipe Harboe y Hernán Larraín.   Pero además, quiero agradecer a los ciudadanos, quienes han sabido hacerse escuchar para señalarnos nuestros desafíos.   Y entre todos, hacemos avanzar a Chile. Y esto no es abstracto, no es pura teoría económica. Con mejores reglas, con mejor institucionalidad, es posible imponer el juego limpio para el correcto funcionamiento de los mercados y, a la vez, respetar los derechos de los consumidores.   Y los recientes resultados de la licitación de suministro eléctrico son el mejor ejemplo de los beneficios concretos de la competencia: ingreso de nuevos actores, incentivo a la innovación, fuerte caída en los precios de los oferentes y, como suma final, una importante baja de precio para los consumidores.   Entonces, lejos de ser el producto de la casualidad, estos resultados se basan en una buena conducción por parte de la Comisión Nacional de Energía, en la elaboración de buenas bases, en los avances previos: la Ley de Transmisión, la Interconexión del SIC-SING, la flexibilidad en las normas para facilitar la entrada de actores de menor tamaño y generadoras de energías limpias.   Estos resultados, entonces, ratifican el rol fundamental que le corresponde a las instituciones públicas: porque una mayor competencia no se consigue con menos Estado, se consigue con mejor Estado. Con un Estado con las capacidades y las herramientas necesarias para adaptarse a los nuevos escenarios y para velar por principios que nos favorecen a todos.   Entonces, demostramos así que la intervención pública para conservar y proteger la libre competencia es un imperativo que fortalece las economías, da seguridad a las empresas y beneficia a las personas.   Bueno, ¿qué es lo que cambia desde hoy con esta ley? Es simple, estamos mejorando considerablemente las capacidades de la institucionalidad para prevenir actos de colusión y estamos entregando las certezas jurídicas que requieren los agentes económicos.   ¿Cómo? Estableciendo nuevas regulaciones, y aumentando las penas para que los casos de colusión no se vuelvan a repetir, y si se repiten, quienes infrinjan las normas sean sancionados con la severidad que corresponde.   ¿Y cuáles son los cambios más trascendentes que establece esta ley?   En primer lugar, se redefine el concepto de colusión, como los acuerdos o prácticas concertadas que involucren a competidores, ya sea fijando precios, limitando la producción, asignando zonas o cuotas de mercado o afectando el resultado de las licitaciones.   Se condenará a quienes participen simultáneamente en cargos ejecutivos relevantes o de director en dos o más empresas competidoras, bajo ciertas condiciones.   También, podrán aplicarse medidas contra quienes no cumplan los deberes en materia de operaciones de concentración, como por ejemplo quienes adquieran participación en más del 10% de una empresa competidora sin informar a la Fiscalía Nacional Económica.   Y fortalecemos el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, estableciendo la dedicación exclusiva de sus ministros titulares, con incompatibilidades para los miembros suplentes. Este tribunal, a partir de ahora, también podrá resolver eventuales indemnizaciones para quienes se hayan visto perjudicados por infracciones a la libre competencia.   Además, se crea un nuevo mecanismo para el control de las operaciones de concentración, las que deberán ser aprobadas por el Fiscal Nacional Económico, que puede establecer condiciones. En caso de prohibirlas, el Tribunal de Defensa podrá revisar la decisión y confirmarla o revocarla.   Y algo clave: las sanciones se hacen más estrictas y pueden llegar hasta al 30% de las ventas de la empresa que cometió la falta, o al doble del beneficio económico. En casos de colusión, además, se podrá condenar a no poder generar contratos con órganos estatales o con aporte estatal, o a no poder adjudicarse concesiones del Estado por 5 años.   Como ven, estamos hablando de penas que realmente se correspondan con la falta.   Asimismo, castigaremos como delito ocultar información o proporcionar información falsa a la Fiscalía Nacional Económica, con una pena que podrá llegar a los tres años de presidio, y el de colusión, con una pena que puede llegar a 10 años.   Se perfecciona, también, la regulación de la delación compensada, y se exime de responsabilidad a quien aporte en primer lugar antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica para probar la colusión y sus responsables, rebajando también la multa para el segundo delator que aporte nuevos antecedentes.   Y finalmente, porque el objetivo final es proteger a los consumidores, se modifica la Ley del Consumidor, para establecer el procedimiento colectivo en casos de infracción a la libre competencia.   Así, amigas y amigos, estamos dotando a Chile de una legislación muy avanzada en promoción de la libre competencia, conforme a los estándares de las grandes economías y a las recomendaciones de los organismos internacionales.   Chile no acepta ni la corrupción ni los abusos, porque el país necesita buenos mercados para un mejor desarrollo. Y con esta ley, hemos dado un paso contundente en esa dirección.   Muchas gracias por estar aquí y muchas gracias por hacer posible esta ley que creo nos servirá mucho como país. Y esperamos, también, que ayude en esta búsqueda de mejorar las confianzas entre todos nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Voy a partir diciendo “puchas que está linda esta escuela, y el medio gimnasio, y el medio gimnasio, además, que está espectacular”.   Me decían, como anécdota, que cuando lo estaban construyendo, algunos chiquillos decían “qué grande, debe ser un mall”. Pero la verdad es que está hermosa, como se la merecen los niños y jóvenes de Combarbalá.   Y para mí, además, es una tremenda alegría estar inaugurándola hoy día, porque ésta es la Semana de la Educación Pública y hoy es el Día de la Educación Pública. Y qué mejor manera de hacerlo en una escuela así, que nos dice que ésta es la calidad de educación que queremos para todos los niños de Chile, con este tipo de infraestructura, con todas las oportunidades que aquí se pueden dar.   Y para mí, entonces, es muy hermoso, y para todos los que creemos en una educación pública de calidad; además de ser una cosa concreta, que nos recordaba el alcalde, que yo comprometí, entre otras cosas, cuando vine acá en septiembre del 2013, como candidata. Entonces, qué bueno ver que lo que comprometimos, lo estamos cumpliendo, como decía el alcalde.   Pero quiero decirles que ésta es una semana en que hemos estado en distintas partes de Chile, en actividades con apoderados, con familias, en escuelas y liceos públicos, para demostrar que la educación pública tiene mucho que entregar, mucho que ofrecer y con aspectos únicos de la educación pública, que son muy valiosos.   Y hoy estamos reinaugurando este histórico establecimiento, que tiene más de 60 años, pero lo hacemos con una renovación total, con instalaciones que cumplen los más altos estándares, pero que además son hermosos; como todos hemos podido ver, son funcionales, son seguros, que van a permitir que los niños y niñas de la comuna estudien, aprendan, crezcan, pero también se diviertan, en las mejores condiciones.        La escuela cuenta con salas de clase amplias y luminosas, una sala de computación muy buena -estuvimos visitándola-, biblioteca, laboratorio de idiomas, laboratorio de física y química, sala de artes y música, comedor, oficinas para directivos y profesores, y también con  el equipamiento necesario.  Y este gimnasio de lujo, francamente de lujo, con capacidad para 2 mil personas, y yo estoy segura que también va a ser un motivo de gran orgullo para toda la escuela y  todos los combarbalinos.   Entonces, cómo no estar contenta, si cuando hablamos de educación pública de calidad nos referimos, entre otras cosas, a esto, como decía al principio: tener una infraestructura de primer nivel, para que la única preocupación de los niños y niñas, docentes y también de los asistentes de la educación, la única preocupación sea la educación.   Obviamente, éste es sólo un aspecto, pero muy importante, porque si no, uno tiene que diluir esfuerzos en otras preocupaciones, como si los baños funcionan o no, o si las salas son seguras, como pasaba en el antiguo establecimiento, que estaba muy maltrecho y que, además, sufrió severos daños después del terremoto del 2015.     Aquí se ha dicho que hay una inversión de más de 10 mil millones de pesos, porque casi 10 mil en infraestructura, más todo el equipamiento, casi 200 millones, aparte del equipamiento. Una suma que a uno le cuesta imaginar, 10 mil millones de pesos, pero se ha hecho porque hay convicción de que los niños y niñas de Chile merecen nuestros mejores esfuerzos.   Porque creemos que la escuela pública tiene una misión especial, y es un espacio como ningún otro de integración y valoración de la diferencia, de libertad, igualdad y de contacto con una experiencia democrática.   Pero también, porque tenemos la convicción de que las escuelas y liceos de nuestro país –a lo largo y ancho, en zonas urbanas o en zonas rurales- tienen el deber de brindar una educación de excelencia, y ser un ejemplo de calidad para todo nuestro sistema educativo.   Es el lugar donde se forja el Chile de hoy, pero también el Chile del mañana. Un lugar esencial para entregar todas las herramientas posibles para el desarrollo pleno de cada una de estas niñitas, niñitos y jóvenes que están acá, y para impulsar el desarrollo, con mayores oportunidades y mejores condiciones de vida.   Por eso que la educación pública debe ser nuestro orgullo. Por eso que tenemos que fortalecerla y cuidarla.  No por nada Valentín Letelier -uno de los grandes intelectuales chilenos de todos los tiempos- decía que “las democracias tienen que dar la preferencia a la educación pública, porque la escuela común es una institución esencialmente democratizadora”.   Y eso es, justamente, lo que estamos haciendo como Gobierno. Ése es el trabajo que estamos llevando adelante y eso es lo que motiva el esfuerzo que hacemos en Combarbalá y en todo el país.  Con decisión, con mucha energía, y yendo algunas veces contra la corriente. Porque no fue fácil avanzar en la construcción de esta obra. Muchos decían –lo comentó también el alcalde y yo lo escuché hartas veces- que el Estado no debía ni podía invertir tanto en una comuna pequeña, se referían no sólo a Combarbalá, pero también a Combarbalá, y que no era prioritario.  Y eso no es así: la educación pública es una prioridad en cada rincón de Chile, desde Putre hasta Tierra del Fuego y esa prioridad tiene que reflejarse también en la calidad de lo que estamos construyendo.  Nuestros niños, de cualquier lugar de Chile, tienen derecho a una escuela de primer nivel: bonita, segura, funcional; que también tenga la mirada integradora, porque fíjense que no sólo tiene escaleras la antigua arquitectura, también tiene ramplas para que el día de mañana si hay niños en silla de ruedas, puedan subir cómodamente y no queden excluidos o portados a una situación compleja.  Quiero contar que, entre cosas, fue posible porque, no sé si lo mencionó alguno de ustedes, que aquí lanzamos el Programa de Zonas Rezagadas, que en esta región incluye Canela, Combarbalá, Monte Patria y Punitaqui, y gracias a ese concepto que permitió que ese antiguo concepto de que dependía de la población los recursos que se podían gastar, permitió que efectivamente se pudiera hacer una escuela de estas características y pudieran aprobarlo los consejeros regionales, porque se modificaron los criterios, que antes no era posible. De hecho, ayer estuve en una mesa de La Araucanía y estaba el presidente de la central de municipios de la zona, más otro alcalde y me pedía “oiga, colóquenos como ‘zonas rezagadas’ porque es tan importante poder contar con más recursos para las cosas que tenemos que hacer”.  Pero como decía, nosotros creemos en la equidad territorial, que pone en el mismo nivel a serenenses y a combarbalinos, a los santiaguinos y a los coquimbanos, es el mismo principio que vemos cuando trabajamos en el Jardín Infantil de Cogotí, en la multicancha El Soruco y el Estadio Municipal; o cuando mejoramos la Plaza de Armas de Combarbalá, la Plaza La Finca o la Plaza Guaquelón.  Es también lo que está detrás –y lo recordaba el alcalde- de las inversiones camineras en las rutas D 685 y D 697, que permiten mejorar la conectividad en la zona; y, por cierto, también lo decía el alcalde, la enorme inversión en el Embalse Valle Hermoso, para asegurar agua en un zona que ha debido enfrentar los efectos de la sequía. Pero que quiero decir, yo ya he estado como cuatro veces o cinco veces en esta etapa de Gobierno, aquí en Combarbalá, y qué diferente se ve todo, se ve verdecito, con toda la lluvia, pero tenemos que prepararnos, porque no sabemos si va a seguir lloviendo, por eso que el embalse es súper importante.  Aquí, en esta escuela de Combarbalá, encontramos, entonces, dos objetivos muy importantes para mi Gobierno: por un lado, la educación de calidad como prioridad y, por otro, la justicia territorial, con obras como ésta, demostramos que cada rincón de Chile es igualmente importante.  Es por eso que, cuando volvimos al Gobierno, pusimos en marcha nuevamente el proyecto de la Escuela América y hoy tenemos la dicha de participar en esta inauguración. Amigas y amigos:  Esta hermosa escuela es parte de algo más grande, algo que estamos construyendo entre todos -el Gobierno, las familias, los y las profesoras, toda la comunidad educativa- pensando en el futuro de Chile: un sistema educativo de calidad, que sea más inclusivo, que sea más solidario, que sea cooperativo, y que genere oportunidades a todos y todas.   Un sistema que tenga como pilar una educación pública laica, plural, gratuita, de excelencia y esencialmente democratizadora, como decía Valentín Letelier.  Un sistema que llega con la misma promesa -de progreso personal y colectivo- a todo Chile, y cuyos establecimientos públicos –liceos y escuelas como ésta- son el orgullo de sus comunidades y contribuyen a construir ese Chile mejor, más justo y equitativo para todos con el que soñamos.  Otro gran, en este caso, no intelectual, sino ex Presidente, que también, por supuesto, tenía muchas ideas, Pedro Aguirre Cerda decía que “la educación aparece como el primer deber y el más alto derecho del Estado”. Hoy estamos retomando ese camino, trabajando con gran convicción por la educación pública, no sólo con palabras y buenas intenciones sino con obras concretas, hermosas y funcionales como ésta.  Y yo sé que toda la comunidad de Combarbalá se va a beneficiar de estas nuevas instalaciones. Desde ahora y para el futuro.  Feliz Día de la Educación Pública.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conversábamos con el alcalde, es quinta vez que vengo a Canela.  Estuvimos la primera vez inaugurando un parque eólico, dos veces después del terremoto y luego volvimos, hace poco más de un mes, yo creo, a entregar los computadores a los chiquillos de 7º básico y también a entregar beneficios mineros, y ahora estamos acá.   Y, bueno, en esa oportunidad vinimos a visitar, porque el alcalde –no estaba en el programa- dijo “usted tiene que ir a ver el CESFAM”.  Y por lo tanto, vinimos, echamos una miradita, pero por ahí no más, en la entrada. Y por supuesto, vimos la obra, que veo que ha avanzado bastante el Liceo.   Y la verdad es que para mí es siempre un momento muy grato venir a Canela, por muchas razones.  Me acuerdo que la primera vez que vine post terremoto, había llegado temprano la ministra de Vivienda y me dice “¿Sabe, Presidenta?, ésta es la comuna de los buenos vecinos”, porque estaba un grupo de  chiquillos jóvenes sacando  en camionetas, trabajando, ayudando a los vecinos.   Y lo que uno ha visto aquí, que pese a todas las dificultades que Canela ha tenido, es gente de esfuerzo, es gente cariñosa y es gente que está ahí, apoyándose unos a otros.   Entonces, para mí, además, como doctora, el poder participar en la inauguración de un CESFAM, que no sólo es un CESFAM hermoso, con un gran diseño, que espero cumpla con las expectativas que todos ustedes tienen, pero la verdad es que para mí inaugurar un CESFAM de este nivel de calidad y con este equipo de salud, es un paso muy importante hacia un mejor país. Y es muy gratificante para mí, entonces, porque siempre me encuentro con la misma energía, con el mismo compromiso.   Ya decía que, sin ir más lejos, hace pocas semanas estuve en la comuna para participar en la entrega de fondos para que los pequeños mineros y pirquineros pudieran salir adelante; fondos que aumentaron en un 50% y que permiten comprar equipamiento, horas de máquina o mejorar las faenas.   Y este CESFAM no es un establecimiento de salud más para mí. Lo decía el alcalde, que ya el 2006 yo firmé la inclusión en el Plan de Inversiones y anuncié su construcción. Y, claro, pasaron mil cosas, se demoró, es cierto, pero al fin se encuentra terminada una obra de primera calidad, que creo que va a dar mucha satisfacción.   Y lo bueno, además, es que me encanta verlo abierto, con sus más de 2 mil metros cuadrados, su mobiliario, su equipamiento. Y luego de una larga espera, Canela cuenta con un CESFAM equipado, que tiene salas IRA, es decir, de infecciones respiratorias de los niños; salas ERA, de enfermedades respiratorias de los adultos; sala de rehabilitación, que es extraordinaria; salas de procedimientos; vacunatorio; salas de curación y tratamiento; una sala de ecografías; una sala de reanimación cardio-pulmonar, que cuenta con carro con insumos; tiene Servicio de Urgencia abierto todos los días; nuevos box dentales; y prontamente va a tener una equipada sala de rayos dentales, para poder hacerse sus tratamientos acá, en su comuna.   Y la otra buena noticia es que van a empezar las rondas de especialistas. Van a venir médicos internistas y pediatras. Así que también ésa es una muy buena noticia.   Yo decía que es una alegría inaugurar algo de esta calidad, porque cada espacio que está en pie, está de acuerdo a los estándares que debe tener la salud pública en Chile: en términos operacionales, en términos de seguridad, pero también de limpieza y de comodidad. Porque todos queremos atendernos en lugares bonitos, limpios y acogedores.   Me contaba la directora que en el Hospital del Cobre, como le llamaban, que la sala de espera era chiquitita, y que parece que los martes viene mucha gente de las zonas rurales, y que era tremendo, todos achoclonados. En cambio ahora, con este gran lobby ahí que hay, sala de espera, la verdad es que me imagino que es mucho más grato y tienen ustedes la dignidad que se merecen.  Y de eso se trata, porque es lo que ustedes merecen efectivamente.   Y yo creo que es importante contar con un buen espacio, por los pacientes, por las personas que se atienden aquí, las que vienen a control sano o las que vienen por alguna enfermedad.  Pero también es súper importante el personal, que puedan trabajar con más luminosidad, con más comodidad, porque este gran grupo humano merece también trabajar en las mejores condiciones posibles.  Así que felicitaciones a todos, porque todos pueden sentirse orgullosos de este esfuerzo colectivo, donde todos participaron y se involucraron para que Canela tuviera un CESFAM de esta calidad.   Quiero contarles una pequeña cosa, alcalde: la Contraloría tomó razón sobre la licitación del Estadio Municipal, así que usted va a poder adjudicarlo y empezar lo antes posible la construcción.      La verdad es que nuestra misión como Gobierno es una sola: trabajar duro para que a nivel nacional, regional y local, el desarrollo se convierta en una realidad palpable para cada uno de nosotros, para todos. No sólo en la capital, en los barrios más acomodados, sino que en todo Chile.   Y por supuesto que, muchas veces, a mí me desespera que las cosas demoren, me gustaría que todo avanzara mucho más rápido. Porque las necesidades son muchas. Sus familias merecen tener la mejor educación, que tengan la posibilidad, buenas viviendas, seguridad, mejores perspectivas laborales.   Pero lo que nosotros podemos hacer es seguir empujando con toda nuestra fuerza en esa dirección.   Y sin ir más lejos, la Escuela de Canela Baja, que está en construcción y está muy cerquita de aquí, es un ejemplo de eso. Y lo que esperamos es que esté lista el próximo año, para que los chiquillos tengan un recinto adecuado al estándar de educación que queremos.   Y esto no lo hemos visto tan sólo en Canela. También lo hemos visto en Combarbalá, donde acabamos de reinaugurar –porque se había destruido por el terremoto- una escuela de gran calidad, también; o en Monte Patria, donde también se está construyendo otro CESFAM de gran nivel. También en La Serena, donde los vecinos del barrio Juan XXIII están trabajando para mejorar su barrio; o en Coquimbo, donde se avanza también en proyectos de conservación vial.   Y el alcalde dio una pormenorización de todos los proyectos que aquí en Canela están llevándose adelante. Está también todo el tema de regularización de caletas, que esperamos también avancemos rápidamente.     Es decir, obras que avanzan, obras que se construyen para ustedes, obras pensadas por ustedes, pero sobre todo con ustedes. Y así se ponen en marcha los países, con un norte claro, con un trabajo conjunto y con mucha convicción.   Y pueden tener la certeza que como Presidenta no voy a aflojar, porque esto que veo acá y en cada visita que hago por Chile es lo que me motiva a seguir dando la pelea todos los días. Y den por seguro que vengo a la inauguración, de todas maneras.     Yo creo que es importante contar con consejeros regionales que se la juegan, que se la juegan por Canela y por la región, a los cuales vuelvo a agradecer, porque gracias a los fondos que ellos aprueban, se pueden realizar obras: algunas veces con fondos sectoriales y de los gobiernos regionales; otras veces, sólo sectoriales; y otras veces, sólo de los gobiernos locales.   Ahora, de seguro, como progresar significa que uno tiene una meta, la cumple y después se le ocurren otras metas; y, además, tenemos un alcalde con sueños, nos decía, con muchos sueños ¡No, no con sueño! ¡Con sueños!   Así que estamos seguros que habrá muchas más cosas para Canela, y yo volveré a Canela todas las veces que pueda, porque siempre es un tremendo placer recibir y ver las caras amables que uno siempre ve aquí, esa energía, esa alegría.   Muchas gracias, me voy a ir llena de energía para las próximas tareas.Amigas y amigos:   La verdad es que siempre es un placer volver a Chillán, compartir con ustedes y, sobre todo, ver en terreno cómo se van concretando nuestros compromisos con las familias chilenas.   Los chillanejos, como todos los habitantes de la Región del Biobío, esperan mucho de sus autoridades. Esperan de nosotros que no les fallemos, que sepamos hacernos cargo de sus preocupaciones de salud, de educación, vivienda, pensiones, obras públicas y, por supuesto, en materia de seguridad pública.   Porque la tranquilidad de sentirse protegido, de poder disfrutar con los nuestros en la casa, en los espacios públicos, en las plazas, en la calle o parques, o volviendo del trabajo, es la base de la calidad de vida.   Lo sé muy bien y el intendente también. Por eso no ha decaído en ningún momento nuestro compromiso de combatir la delincuencia.   Sin embargo, nadie ha encontrado la receta mágica: los que dicen conocerla quedan rápidamente desmentidos, una vez que les toca ejecutarla.   Porque como siempre digo, el problema de la inseguridad no se resuelve con una única medida, ni con una varita mágica. Es un trabajo de muchos actores, se tiene que coordinar policías, autoridades locales, fiscales y la comunidad. Se requiere perseverancia y, sobre todo, mucho más trabajo que palabras.   Y de lo que no hay ninguna duda es el rol irremplazable de Carabineros de Chile en este esfuerzo común. Es una de las instituciones más queridas por nuestros compatriotas y el respeto que se han ganado ha sido fruto de una vocación a toda prueba. Pero no podemos pedirles que hagan más si no cuentan con los recursos necesarios.   Por eso es que en el Gobierno hemos enviado un proyecto de ley para aumentar en 6 mil la dotación de Carabineros –bueno, ese proyecto ya está aprobado y ha ido incrementándose la dotación-; por eso, hemos construido y seguiremos construyendo comisarías, y por eso mejoramos la legislación para el control de armas.   Y por eso, tal como hoy, podemos comprobar que estamos renovando y mejorando el equipamiento con el que cuentan para hacer su labor de protección de la ciudadanía, de prevención y de esclarecimiento de los delitos.   Hoy vemos con mucha satisfacción que los Carabineros de Chillán cuentan, desde ahora, con un instrumento fundamental para poder hacer aún mejor su tarea: estas 14 radio-patrullas y estos 2 furgones –no están todos aquí, pero son los que se están entregando-, y creemos que son parte de la renovación del parque vehicular.      Y tal como nos decía el General Soto, van a estar destinados específicamente a la Segunda Comisaría, a la Tenencia Chillán Oriente, a la Subcomisaría Huambali y a la Sexta Comisaría de Chillán Viejo.   Pero por sobre todas las cosas, van a estar destinados a los vecinos, porque estos vehículos policiales van a estar en la calle patrullando, junto a los niños, a los padres y las madres.   Por supuesto, no se tratan de vehículos comunes. De hecho, cuestan un poco más de 35 millones de pesos cada uno, están equipados y acondicionados para su quehacer cotidiano y responder rápido y oportunamente a las urgencias que puedan surgir.   Entonces, en total, estamos invirtiendo en la seguridad de los chillanejos y chillanejas más de 553 millones de pesos, con características para garantizar la seguridad de los funcionarios, con radar para detección de velocidad de vehículos, habilitado para el traslado de detenidos y con blindaje en las puertas delanteras, y láminas de protección en todos los vidrios para resistir impactos.   Y esto es parte de un esfuerzo mayor en todo el país, con una inversión nacional que supera los 17 mil millones de pesos, y aquí, en la Región del Biobío, son un total de 61 vehículos, de los cuales son 35 radio-patrullas y 18 furgones.   Y quiero decir, intendente, que comparado con otras regiones, la del Biobío es una de las que concentra la mayor inversión.   Pero detrás del volante, está el componente más importante de todas estas grandes inversiones: los hombres y mujeres que día a día visten el uniforme de Carabineros, quienes hacen que estos vehículos de última tecnología sean el reflejo de una institución al servicio permanente de la comunidad.   Son ellos y ellas, que han asumido la hermosa tarea de ser, como dice su himno, “del débil, el protector”, quienes son el motivo de nuestra confianza y de nuestro orgullo.   Las llaves que estamos entregando simbólicamente son una muestra de profundo respeto por la labor policial. Son una señal de confianza en que su vocación de servicio seguirá guiándolos día a día.   Así como hoy estamos dando un paso concreto por la seguridad pública, está lejos de ser lo único: siguen funcionando los planes comunales de seguridad pública; también estamos formando mil 200 nuevos detectives; junto a los programas específicos para atacar el narcotráfico y rehabilitar a los jóvenes infractores.   Y éste no es tema para pequeños cálculos políticos, es un tema en que debemos unirnos para hacer frente en forma eficaz a la delincuencia.   Y nuestro compromiso va a seguir materializándose con más recursos, más policías en las calles, modernizando nuestras instituciones, fortaleciendo sus capacidades. Es decir, con cercanía, trabajo y mucha unidad, sin caer ni en las simplificaciones ni en las estridencias que no contribuyen a nada.   Porque trabajando de manera coordinada y adecuada, podemos responder a lo que nos han pedido.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Nos encontramos nuevamente, como cada 20 de agosto, en la cuna del Libertador.   Nos reunimos para recordar a quien, junto a muchos miles de hombres y mujeres -la mayoría de ellos anónimos- hizo de Chile una patria libre, digna y soberana.   Nos encontramos para interrogarnos por el destino singular de este hombre que nació aquí, en Chillán Viejo, hace casi 240 años, por su niñez y su juventud casi secreta, por su formación en las mejores escuelas de la época, por su cercanía con el pueblo mapuche –cuya lengua conocía bien- por su rebeldía, por su diálogo fecundo con las grandes mentes de su tiempo, ya se tratara de Francisco de Miranda, José de San Martín, Camilo Henríquez o Simón Bolívar.   Nos acercamos con admiración a los hechos de su gobierno: la abolición de los mayorazgos y los títulos nobiliarios, la creación de la Alameda de Las Delicias y el Mercado de Abastos, la Escuela Militar que hoy lleva su nombre, la Primera Escuadra Nacional y la Expedición Libertadora del Perú.     Y todo ello, nos revela la dimensión continental, la extensión inabarcable de Bernardo O’Higgins Riquelme.   Por eso, Pablo Neruda pudo interpretarlo y decir “Eres Chile, entre patriarca y huaso, eres un poncho de provincia, un niño que no sabe su nombre todavía”.   Por eso, cada año tratamos de descifrar, una vez más, la misteriosa fuerza que emana del “inalterable corazón callado” del Libertador.   La fuerza del hombre que se sobrepuso a un destino oscuro, que pudo ser un hacendado próspero, quizás un modernizador del campo chileno, y en lugar de eso, abandonó todo lo que apreciaba por una guerra larga y cruel contra un dominio que a muchos les parecía natural.   La fuerza de un hombre que creyó que los ciudadanos iluminados por la educación eran la única base sólida de un gobierno estable y venturoso. Y que dijo, para que nunca lo olvidemos, que ellos, los ciudadanos, sólo deben distinguirse “por su virtud y por su mérito”.   Un hombre que prefirió evitar el enfrentamiento entre hermanos, que puso siempre el bien de la patria por sobre cualquier consideración personal y que soñó hasta el último de sus días con el regreso a Chile, que nunca se produjo.   A ese hombre y a sus contemporáneos que arriesgaron y lucharon tanto como él, le debemos esta patria, que hoy sigue combatiendo para que las personas, hombres y mujeres, brillen únicamente por su virtud y por su mérito.   A ellos les debemos el amor por la libertad, el aprecio por las instituciones sólidas, la convicción de que la educación es fundamental en la construcción de una sociedad más justa y democrática.   Nos esperan, en los próximos meses, fechas sumamente significativas en relación con la vida y la obra de O’Higgins: en febrero próximo, se cumplirán 200 años del cruce de Los Andes por el Ejército Libertador y también de la Batalla de Chacabuco; y un año después, el 12 de febrero de 2018, conmemoraremos los 200 años de la Firma del Acta de Independencia.   El cruce de Los Andes nos recuerda que la libertad de América fue, tal como la entendieron O’Higgins, San Martín y Bolívar, una empresa común que sólo pudo llevarse a cabo gracias a la lucha hombro con hombro de pueblos hermanados por la historia y un destino común.   Por ello, me alegra mucho que hoy nos acompañen el General de División, Luis Suñer, Jefe del Estado Mayor General del Ejército Argentino y el General Luis Humberto Ramos Hume, Comandante General del Ejército del Perú.   Y con O’Higgins, aprendimos que ninguna dura empresa es imposible si sabemos unirnos entre hermanos, si sabemos poner nuestros principios por delante y labrar honestamente un mejor destino para cada uno de nuestros compatriotas en toda su diversidad.   Por ello, cada año y en cada obra, estamos llamados a dar testimonio de su herencia y hacer de nuestra patria ese lugar justo, diverso y libre que él procuró.   Amigas y amigos:   Gracias, una vez más, por hacerme parte de esta hermosa conmemoración del natalicio de un hombre sencillo y brillante, al que llamamos con toda justicia, “Padre de la Patria”.   ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   La verdad es que venir a Recoleta y llenarse de energía, son una sola cosa. Es bueno compartir con los vecinos y vecinas, que siempre están participando en alguna iniciativa y sacando adelante nuevos proyectos.   Una comuna tremendamente activa y motivada para trabajar, junto a sus autoridades locales, para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. Y con un alcalde lleno de iniciativa. Cuando vinimos a inaugurar la óptica, yo le dije “con qué otra va a salirnos, alcalde”, porque ya las farmacias populares, la óptica popular, y que son muy buenas, muy buenas iniciativas, que nacieron aquí en Recoleta y que han sido, llamémosle, “copiadas”, pero qué bueno, con el beneplácito de todos, en muchas otras comunas del país.   Y hoy día estamos celebrando otro excelente ejemplo de los resultados positivos que nacen del compromiso de la comunidad con los proyectos públicos.   Hoy vemos cómo este Programa “Chile Cuida”, que se ha trabajado junto con los vecinos y vecinas, y con las organizaciones sociales, empieza a dar sus frutos en esta comuna.  Están, entiendo, desde julio en el domicilio. En este caso -el piloto lo hicimos en Peñalolén, aquí están las chiquillas de Peñalolén, las reconozco por la típica chaqueta, y luego, este año estamos expandiendo, como se explicaba en el video, a otras comunas de esta región y vamos al Libertador Bernardo O`Higgins, a Rancagua, y queremos irlo extendiendo a más y más comunas.   Y esta iniciativa, sin duda, que está destinada a entregar cuidado a personas mayores en situación de dependencia moderada o severa, y lo hace a través de las cuidadoras que apoyan a sus familias. Pero también se convierte en una fuente de capacitación y de empleo a mujeres que pudieran haber estado sin trabajo o que buscan mejorar su situación laboral.   Pero lo más importante de todo es que nos permite dar un paso más para que Chile sea ese país más solidario que queremos, ese país donde nadie quede atrás, no dejemos a nadie rezagado.   Yo he tenido la oportunidad de compartir con un grupo de mujeres y hombres esforzados, que han estado dedicados, como muchas mujeres y hombres de nuestro país, al cuidado de familiares que por su edad o por algún problema de salud, no pueden valerse por sí mismos para las tareas diarias, no pueden estar solos en sus casas y necesitan de apoyo permanente.   Y este grupo, que hasta hace poco era puras mujeres pero también he conocido algunos hombres, que también están haciendo esta tarea, finalmente han tenido un respiro. Por eso que se llama “Chile Cuida y Respiro”. O sea, un momento para ellos y ellas, un momento que puede ser para salir a hacer un trámite. Yo recuerdo, el año pasado, en Peñalolén, la casa que visitamos, la señora decía “cada vez que yo tenía que ir a hacer un trámite, o cobrar la pensión o alguna cosa, tenía que pedirle a la vecina, si es que la vecina podía, que se quedara con mi mamá. Y ahora podía tener ese momento para hacer un trámite, o para dormir, porque a veces –ella me decía- yo no duermo en toda la noche, porque me despierto a mirar si mi mamá está bien, o para descansar. O sea, poder tener un respiro de lo que es esta situación cotidiana”. Y todo eso, gracias al Programa “Chile Cuida”.   Y todos sabemos la demanda emocional y física que significa asumir una obligación familiar como ésa, aunque se haga con mucho amor, pero es exigente físicamente. Sabemos que muchas veces es un trabajo duro y sin remuneración. Y, sin embargo, las personas que aman a sus familiares, asumen estos compromisos, muchas veces sin apoyo.   Entonces, de lo que se trata es que cuando decimos que queremos que todos vivan mejor en nuestro país, es justamente avanzar hacia una sociedad donde ese tipo de esfuerzo se asuma de manera más equitativa dentro de la familia, por hombres y mujeres, pero que también reciban también el soporte de los servicios públicos, a través de las instituciones del Estado.   Y eso es lo que teníamos en mente cuando en el programa de Gobierno establecimos la necesidad de dejar sentadas las bases de un sistema de cuidado en Chile.  O sea, esto no es que se nos haya ocurrido de repente: lo veníamos pensando desde que yo era candidata.   Y éste es el camino que se está abriendo, que se está haciendo posible, el Programa “Chile Cuida”, que diseñó y empezó a ejecutar la Dirección Sociocultural de la Presidencia el año pasado -como ya decía, en Peñalolén partió- y que debido a sus buenos resultados, hemos decidido replicar en Recoleta e ir ampliándolo a otras comunas, junto al Ministerio de Desarrollo Social.   Porque mediante este tipo de iniciativas, estamos abordando tal vez uno de los problemas sociales más importantes en nuestro país. Sabemos que hemos tenido avances  importantes en la medicina, en la medicina preventiva, en el tratamiento de las enfermedades, y  seguramente muchas y muchos de ustedes lo saben, hoy más de cinco millones de chilenos reciben medicamentos gratuitos para las enfermedades más comunes, como la diabetes, la hipertensión o el colesterol y los triglicéridos altos.   Y toda la red de salud pública está poniendo un esfuerzo en esta visión preventiva, que constituye un giro importante frente a lo que habitualmente es la medicina reactiva de antes.   Ahora, gracias a todo eso, la esperanza de vida de nuestros compatriotas ha crecido, sobre todo la de las mujeres. Y yo siempre digo en broma que “somos duras de matar”, porque la verdad es que pese a todas las dificultades, vivimos más y más años. Pero lo que necesitamos es vivir más y más años, ojalá lo mejor posible también.   Y esto significa que vivimos más años, que tenemos que incorporar también, como país, mecanismos que nos permitan abordar de mejor manera, con más herramientas, el cuidado de las personas mayores y, en general, de todos aquellos que requieren cuidados especiales.   Y el “Chile Cuida” asumió justamente esta tarea con una visión muy importante, que era la de considerar esta situación de manera integral, tomando en cuenta el entorno familiar, la situación de las cuidadoras o cuidadores que asumen estas tareas dentro del hogar y la posibilidad de crear, también, trabajos remunerados, para que cuidadoras profesionales se dediquen a estas tareas.   Y el año pasado, en noviembre, cuando estuvimos, como decíamos, en el lanzamiento  en Peñalolén y pudimos ver, y conversando, partimos conversando arriba con un grupo de familiares, cuál había sido su experiencia, incluso había un caballero -que no lo voy a echar al agua- dijo que él no quería ser parte del programa, porque sentía que podía llegar alguien a invadir su casa, su espacio y, sin embargo, ahora estaba tan contento, había sido tan bueno para él, para su vida.   Y yo creo que ése es el sentido de este programa, tener un trabajo, un respiro, un descanso para cientos de familias que han dedicado toda su energía al cuidado de sus familiares.   Y ahora, yo entiendo que en este programa de Recoleta, que va a ser un gran apoyo para 125 familias que están incorporadas en este programa, y en la comuna de Santiago e Independencia se están formando las futuras cuidadoras profesionales, y ya se están iniciando los primeros trabajos en Rancagua, porque la idea es que -Chile no es sólo Santiago, no es sólo la Región Metropolitana- podamos ir a otras regiones, y nos va a permitir llegar a 600 familias en estas cuatro comunas, y es un paso importante en este camino que, sin duda, tenemos mucho, mucho todavía que avanzar.   Por eso le he encargado al ministro de Desarrollo Social, que tiene un enorme compromiso también con estos temas, que busquemos la forma de llegar a más comunas, a más familias de las distintas regiones del país, porque sabemos que la necesidad de cuidado existe en todo Chile y que esa necesidad es muy grande.   Y nuestro compromiso es que el próximo año el “Chile Cuida” va a tener presencia en municipios de todas las regiones, a través del Sistema Nacional de Cuidados. Y así vamos a ir avanzando en cobertura y en calidad de vida para las personas mayores y también para quienes las acompañan.   Yo quisiera felicitar a todas las cuidadoras y cuidadores -porque, como ya decía, también hay hombres participando de este proceso-, los que van a asumir, con esta fuerte vocación que han demostrado, la misión de entregar apoyos y cuidados a quienes hoy no pueden ser independientes.    Qué bonito fue para mí escuchar en la reunión -en un país donde habitualmente siempre vemos “el vaso medio vacío y no medio lleno”, siempre nos quejamos más que lo que felicitamos a las personas-, escuchar a los cuidadores, a los hijos, a los esposos, a las esposas o a las hijas, hablar del hermoso y cariñoso cuidado que tienen las cuidadoras profesionales con sus parientes.   Yo creo que eso es muy bonito y por eso quería compartirlo con todos ustedes, porque creo que eso da mucha esperanza y mucha fuerza, de que este programa está funcionando bien. “Porque cuando uno siente –decían ellos- que puede salir de la casa y dejar a otra persona a cargo de su ser querido, irse tranquilo a hacer lo que tiene que hacer, la verdad que es algo impagable”.  Es como cuando uno lleva a un hijo a la sala cuna, o a una hija a la sala cuna, uno quiere saber que va a estar bien cuidado.    Entonces, yo quiero felicitar a todos los cuidadores y cuidadoras, por su tremenda vocación, y quiero que les demos un aplauso.   Y a todas las cuidadoras y cuidadores profesionales, decirles que son un enorme aporte para cientos de familias que van a recibir, además de su trabajo, un apoyo muy significativo. Es un soporte técnico, las personas han sido capacitadas, han adquirido conocimientos y se han formado, también humanamente, es un apoyo humano, porque el trabajo en el área de la salud es inseparable de la entrega afectiva, de la palabra amistosa y los oídos atentos para escuchar.   Y el compromiso que ustedes asumen, de servicio y de trabajo, es el que debemos asumir todos para lograr un país más solidario, más justo, un país donde no importa solamente cómo me vaya a mí, sino cómo nos vaya a todos, un país que enfrenta el enorme desafío de protección social y de servicios públicos que sus habitantes esperan.   Ésta es la tarea que estamos asumiendo como Gobierno, con educación gratuita y de alta calidad, para entregar mejores oportunidades a nuestros jóvenes, desde los más pequeñitos en la sala cuna y el jardín infantil, hasta los niveles superiores, técnicos y universitarios; con más cobertura en salud, con más especialistas, con más apoyo en el tratamiento y los medicamentos.   Sin duda, nos falta mucho por seguir avanzando, eso yo lo tengo muy claro, pero estamos dando los pasos en esa dirección.   Amigas y amigos:   Ayer fuimos testigos de una gran manifestación pacífica en todo Chile por las bajas pensiones que reciben miles de personas. En el Gobierno estamos trabajando para mejorar las pensiones.  El sistema de pensiones, obviamente, los problemas no se pueden solucionar de la noche a la mañana ni de un momento a otro, pero trabajaremos para que los cambios lleguen cuánto antes.   Así como antes creamos el pilar solidario, la pensión básica solidaria, los que tienen un poquito más de años se acordarán que antes de eso había un número predeterminado y pequeño de pensiones asistenciales y que la gente tenía que postular a cada rato, y de repente las tenía y de repente no las ganaba, y eran como 60 por municipio u 80. Entonces, ahí dijimos “esto no puede seguir”, e introdujimos el pilar solidario, a través de las pensiones básicas solidarias, para las personas que nunca habían cotizado o que habían trabajado, les declararon pero no les pagaron las imposiciones, en fin, las situaciones de ese tipo, o las dueñas de casa, que obviamente trabajan mucho, pero sin remuneración, y también el aporte previsional solidario, que era para esas personas, que si bien habían trabajado, o porque tenían lagunas previsionales, o porque no les habían cotizado, o porque habían cotizado muy poco, su pensión era extremadamente baja, y resolvimos para 1 millón 300 mil –el alcalde nos hablaba de eso-, una mejor situación.   Pero hoy día, así como antes creamos el pilar solidario, ahora vamos a trabajar para hacer cambios, para que las pensiones de nuestros compatriotas le permitan vivir con dignidad.   Muchas gracias y que estén todos muy bien.Amigas y amigos:   Hoy día vemos, tal como nos decía el ministro Eyzaguirre, que estamos concretando y empiezan a materializarse las medidas de fortalecimiento de la democracia y de transparencia política que hemos venido aprobando a lo largo del Gobierno. Hoy las palabras, los discursos, los proyectos y las discusiones, se convierten en un elemento concreto y que va a tener efectos reales.     Hoy, con la entrega de esta guía electoral para facilitar la aplicación de las nuevas normas sobre gasto y publicidad electoral, lo que le estamos diciendo a las candidatas y candidatos, pero también a la ciudadanía, es que las reglas del juego han cambiado y que somos todos responsables de que se cumplan.   Porque, aunque los principales destinatarios de la guía son las candidatas y candidatos para las próximas elecciones municipales, y que deben cumplir estrictamente con las nuevas reglas, es también una información muy útil para los ciudadanos. Porque así todos podemos conocer de manera didáctica cuál es el comportamiento que deben seguir los candidatos y candidatas y denunciar, en el caso que se cometan infracciones. Es decir, es una herramienta de orientación, por un lado, pero también de control, por el otro.   Queremos hacer más fácil el trabajo de los candidatos para que, en el marco de estas nuevas reglas, puedan dedicarse a lo que importa: que es contactarse con sus electores y conquistar, a través de las ideas, de forma limpia, adhesiones para su proyecto.   Porque, finalmente, de lo que se trata es de facilitar la democracia, no entrabarla. Se trata de hacer posible que muchas más personas puedan aspirar a cargos de elección popular y motivar aún más a nuestros ciudadanos para que puedan decidir con sus votos el rumbo del país.   La democracia tiene adversarios poderosos, y uno de ellos es la abstención. Por eso que queremos hacer simple la participación tanto de candidatos como de electores, como un incentivo para involucrarse y votar.   Pero la violación de la ley y la corrupción son también adversarios de la democracia, porque la deslegitima y pone el acento donde no debe estar: en la trampa. Una democracia seria debe arrinconar a los tramposos, y en esa tarea el rol de fiscalización y denuncia de los ciudadanos es fundamental.   Y ése es el sentido de esta guía, que va a estar disponible para cualquier persona en el sitio web www.minsegpres.cl.   Contiene, en un lenguaje claro y simple, los deberes que deben cumplir los candidatos y candidatas antes, durante y después de las campañas.   Y permítanme decirles que, en ese sentido, esta guía es también una prueba: es una prueba de que estamos avanzando en transparencia, en evitar la corrupción, en generar reglas claras y jugar el juego democrático de cara a los ciudadanos y ciudadanas.   Porque, gracias a la Agenda de Probidad y a las leyes que hemos aprobado  en este año, los candidatos hoy tienen más exigencias, y en caso de infringir la ley, tienen sanciones mucho más severas.   ¿Qué es lo que contiene esta guía?   En primer lugar, las normas sobre el financiamiento electoral, sus límites y requisitos, así como los gastos posibles y también qué servicios se pueden contratar o no.   Por ejemplo, explica específicamente que sólo las personas de carne y hueso, y no las empresas, pueden aportar dinero a las campañas, pero además, con límites claros, de forma pública y en un mecanismo transparente.   Y yo creo que eso es un tremendo avance.   Pero la guía también indica cómo, dónde y cuándo se puede hacer campaña. Porque si queremos una política limpia, debemos partir por elecciones que no ensucien ni la política ni las calles.   Entonces, por ejemplo, se detalla el tamaño de los carteles, los lugares donde no se pueden poner, como buses, paraderos o postes de luz, y se reafirma la obligación de registrar a los brigadistas y los vehículos de campaña, como vimos en la presentación inicial.   También, se establece la obligación de denunciar las irregularidades que pudieran cometer los propios brigadistas, porque los candidatos también van a ser responsables de lo que los brigadistas hagan.   Y como de nada sirve establecer obligaciones más estrictas sin sanciones adecuadas, la guía explica cuáles son los medios que tiene el SERVEL para fiscalizar el cumplimiento de las normas de campaña, y cuáles son las sanciones aplicables en caso de incumplimiento, que, recordemos, pueden llegar hasta la pérdida del cargo.   De esta forma, estamos entregando una guía, un manual, para que ningún candidato o candidata pueda decir “yo no sabía”, “yo no entendí” las nuevas normas de campaña. Porque para representar a la ciudadanía, no podemos ignorar los deberes de probidad y buenas prácticas electorales.   Si hoy la ciudadanía desconfía de la política, como nos muestran las encuestas, es deber de quienes participamos en ella recuperar la confianza, y cumplir la ley es el primer paso, es indispensable. Y esto es siempre importante, pero en época de elecciones, es aún más importante.   Amigas y amigos:   En estas elecciones municipales, podremos comprobar que los cambios realizados en nuestro sistema político y electoral han sido profundos.   Octubre va a ser la primera prueba de fuego del nuevo sistema de financiamiento de la política y de la propaganda electoral. Podremos verificar en terreno y en los hechos la efectividad y la magnitud de los cambios que impulsamos, el apego a la ley de las candidaturas y el rol del control social que esperamos de la ciudadanía.   Porque aquí cada uno está llamado a cumplir con su deber. No hay justificaciones para la infracción y quien se salte las reglas deberá asumir la responsabilidad que le cabe, sin excusas.   Pero también queremos que los vecinos y las vecinas sean grandes aliados en la probidad, que fiscalicen y que verifiquen que sus candidatos cumplen con las normativas.   Pero yo quisiera enfatizar no sólo en las restricciones y en el control. También quiero poner el acento en la gran tarea motivadora que cabe a todos y todas quienes tomaron la decisión de ser candidatos: eso obliga a trabajar más, a convencer más.   “Nadie Convence”, decía un titular hace algunos días. Y es tarea de cada uno de nosotros demostrar que creemos en el servicio público, recobrar la confianza de las personas, prometer lo que es posible cumplir, conectarnos con sus necesidades y ser representantes de ellas.   Yo sé que la gran mayoría de los candidatos y candidatas tiene esa vocación y hoy día hay la oportunidad de demostrarlo.   Promovamos el debate de ideas, que es la esencia de la democracia, para ofrecer a los ciudadanos opciones nítidas de la importancia que tiene uno u otro camino para el progreso comunal.   En octubre, yo llamo a candidatos y ciudadanos a ser artífices de este cambio en nuestras prácticas políticas, para honrar a nuestra democracia y hacer más próspera nuestra patria.   Muchas gracias y léanla con mucha atención.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy, desde las alturas, con vista a nuestra imponente Cordillera, estamos lanzando oficialmente el Programa Nacional “Transforma Turismo”. Y yo creo que es un espléndido lugar para lanzarlo, efectivamente, porque este observatorio astronómico nos dice mucho sobre lo que somos y lo que podemos llegar a ser.   A sólo 30 minutos de la capital, ésta es una de las tantas demostraciones de lo mucho que Chile puede ofrecer a los turistas, tanto nacionales como internacionales: un país con infraestructura y servicios de primer nivel, que tiene a mano paisajes y condiciones geográficas únicas, donde conviven modernidad, biodiversidad y atracciones culturales o científicas.   Un país dotado de maravillosos paisajes, pero también con experiencias irrepetibles que presentar a los visitantes del mundo.   Un país que sabe que tiene el deber de ir mejorando en ésta, que es un área clave de nuestra economía.   Yo recuerdo que el año pasado estuvimos en el Congreso Mundial de Turismo Aventura, en Puerto Varas, y la verdad es que los operadores turísticos internacionales que vinieron, quedaron impresionados con las potencialidades, quedaron encantados, visitaron distintos lados; y quedaron, de verdad, muy encantados.   Bueno, éste es un trabajo de décadas que se ha venido haciendo, y se ha ido consolidando una industria turística que logra poner en valor nuestra identidad, pero que además -como se decía en el video que recién vimos- crea empleo y actividad en gran parte del territorio.   Sabemos el lugar prioritario que ocupa el turismo, como uno de los sectores estratégicos de la economía. Y además, voy a añadir -yo siempre añado esto-, es un sector que contrata a muchas mujeres, mundialmente, y creo que en Chile también. Como los jóvenes y las mujeres son quienes todavía tienen las tasas más altas de desempleo en nuestro país, también es de tremenda potencialidad.   Entonces, sabemos que es estratégico, y por eso que estamos invirtiendo importantes recursos, liderando en el exterior la promoción de nuestros destinos –de hecho, en ese primer video que vimos, se hablaba en distintos idiomas, porque tiene el sentido de promover a Chile en otros lugares- y facilitando el ingreso a Chile gracias a nuestros tratados internacionales.   Acá se mencionaba que cuando uno revisa cifras globales, se podría pensar que no hay motivos para destinar un esfuerzo especial a su impulso.   El año pasado, llegaron a Chile casi 4 millones y medio de turistas extranjeros.  Yo me había quedado con la cifra de cuando tú estabas en SERNATUR, Oscar, y creo que teníamos 1 millón y algo, y después de la ley y algunos incentivos, llegamos como a 2 millones, ya nos sentíamos súper chochos, y llegar a 4 millones y medio de turistas extranjeros, es una cifra muy alentadora, si la comparamos con los 5,7 millones de visitantes que llegaron a Brasil en el mismo período, y Brasil es un tremendo país.   Sin embargo, hay una razón para que exista un programa como “Transforma Turismo”, y es que el turismo chileno puede llegar aún mucho lejos, y eso significa más desarrollo para todos, y por eso que tenemos que aprovechar plenamente nuestro potencial.   ¿Y de qué depende?   Depende de que actuemos en base a una estrategia de largo plazo, sustentable, construida entre todos los actores, públicos y privados.   Y digámoslo claramente: no podemos hacer lo mismo que hemos hecho hasta ahora, en el sentido que todo lo que hemos hecho ha sido muy bueno, pero no podemos quedarnos dormidos en nuestros laureles. Tenemos que apoyarnos sobre lo que hemos construido hasta ahora, que es bueno, pero apuntar más alto, diversificar nuestra oferta, lograr más sofisticación, más originalidad y más calidad.   Porque cada día también los turistas esperan más de sus viajes. Buscan tomar contacto con identidades nuevas y hacer experiencias únicas, sea conocer las viñas, degustar las mejores comidas, visitar parques donde conectarse directamente con la naturaleza o, como acá, observar el Sol, las estrellas, nuestros cielos privilegiados.   Y, por otro lado, en lo que llamamos “turismo de intereses especiales”, existe también una enorme oportunidad que no debemos dejar pasar. Tenemos ya las bases para diferenciarnos; ha llegado el momento de ser más competitivos. Y nuestro objetivo debe ser atraer a los más exigentes y ser derechamente una potencia, justamente en áreas como turismo astronómico.   Porque no basta con aumentar el número de turistas que lleguen a Chile -lo necesitamos sí, pero no basta con eso- también necesitamos ofrecerles productos únicos, que permitan incrementar el gasto promedio por turista.   Volvamos a las cifras: cada uno de los turistas extranjeros que nos visitó el 2015, gastó en promedio 621 dólares durante su estadía, mientras que en Perú y Nueva Zelanda –que comparamos que tenían menos turistas- en Perú gastó 951 y para qué decir en Nueva Zelanda, donde llegaron a gastar más de 3 mil dólares.   Entonces, como podemos ver, hay brechas que cerrar y hay mucho trabajo pendiente.   Pero hemos visto, también, que en el segmento de turistas de intereses especiales es donde se puede crecer en esta línea especialmente. Porque si un turista extranjero gasta, en promedio 68 dólares por noche, el grupo “de intereses especiales” gasta 123 dólares por noche.   Y es en este segmento donde interviene el Programa Transforma Turismo. Porque no sólo orienta los esfuerzos públicos y privados –Estado, emprendedores pequeños y grandes, académicos y sociedad civil– sino que plantea estrategia y un conjunto de iniciativas en capital humano, innovación, coordinación y diseños para mejorar las experiencias turísticas.   Y a lo que apuntamos, por ejemplo, es que en un plazo no superior a 10 años, tripliquemos el promedio del gasto por concepto del turismo de intereses especiales.   También estamos seguros que mediante esta forma de trabajo colaborativo y permanente, vamos a contribuir a un desarrollo con una mirada también no sólo descentralista, descentralizadora. Porque si las mesas de trabajo tienen carácter regional, meso regional y nacional es, justamente, para elaborar diagnósticos conjuntos, pero sobre todo para identificar oportunidades y ponernos al día en cerrar las brechas que puedan existir.   Ya el ministro hablaba y explicaba cuáles habían sido los ejes estratégicos que se han identificado, y cuando pusimos en marcha los Programas Estratégicos para sectores de nuestra economía con gran potencial de crecimiento, lo que buscamos era justamente crear condiciones para articular y proyectar un verdadero trabajo conjunto entre organismos públicos y privados. Y ya empiezan a verse los frutos de algunos de ellos, con hojas de ruta precisas para la Minería de Alta Ley, para la Industria Inteligente, para los Alimentos Saludables, y ahora con este programa específico para el Turismo.   Y son aportes concretos para contribuir al esfuerzo nacional que estamos liderando para mejorar nuestra productividad y recuperar nuestro crecimiento. Y de lo que se trata es de aumentar nuestras capacidades a la misma velocidad que aumentan las exigencias del mercado, las necesidades ciudadanas y nuestra responsabilidad con nuestro entorno.   Porque además del diálogo, hay que avanzar muy concretamente. Por supuesto, los resultados no van a ser inmediatos en algunos casos, pero vamos en una buena dirección. Y quien delimita una estrategia identifica un norte para movilizar recursos, priorizar esfuerzos y convocar.   Y esta forma de abordar el crecimiento de nuestro país no se aplica sólo al área económica; es la forma en que debemos abordar todos los desafíos en todas las materias: escuchando bien, decidiendo oportunamente y trabajando juntos.   No olvidemos nunca que el turismo es el reflejo de cuánto valoramos lo que tenemos, de cuánto estamos dispuestos a protegerlo, y de lo que somos capaces de hacer. Es también el reflejo de una comunidad de actores que también se hace cargo de avanzar al ritmo de sociedades cambiantes, que no temen a los desafíos para llegar más lejos.   Es el signo de una nación que conoce su patrimonio y quiere compartirlo, que pone en valor sus parques, sus cielos, sus viñas, su riqueza cultural y sus regiones. Y yo creo que cuando uno va a inaugurar un tremendo observatorio astronómico de éstos que son científicos esencialmente más que turísticos, científicos, y ve la maravilla de nuestros cielos y ve que la inversión extranjera que se está haciendo en esos observatorios, es impresionante.   Chile va a ser uno de los países que va a tener, además, son muchos países distintos por el monto de la inversión gigantesca, pero también si uno viene acá y ve esta maravilla que tanta gente puede disfrutar, pero si también uno va a Puerto Williams y allá hay un parque maravilloso donde hay las briofitas, que son unas plantitas especiales, hermosas, que tienen que verse con lupa porque no se ven y que son de una belleza y el Congreso Internacional de Briofitas se hizo justamente en Puerto Williams, por eso tuve la oportunidad de estar allá. Entonces, tenemos un país con tanta, tanta riqueza, de la cual tenemos que aprovechar mucho más.  Y de hecho, la buena noticia para Puerto Williams y para toda esa zona, que es la zona de mayor biodiversidad del mundo prácticamente, es el que el National Geographic va a ir a hacer, ahora a fin de año, un programa muy importante por la hermosa biodiversidad.   Yo ayer estuve en San Félix y San Ambrosio, que fui por el tema de que vamos a hacer ahí un parque de áreas marinas protegidas, Nazca-Desventuradas, porque también la biodiversidad que existe es impresionante. No en las islas, que por algo les pusieron “Desventuradas”, porque parece que eran un volcán, es volcánica, pero sí hay una cantidad de pájaros y de especies marinas maravilloso.   Entonces, yo creo que es un país que puede lograr diversificar aún más lo que hacemos en esta área y brindar al mundo no sólo la materia prima, como el cobre, sino la riqueza de la experiencia personal para cada visitante.   Yo creo que podemos hacer más y hacerlo mejor. Y ésa es nuestra apuesta, una apuesta que es también un esfuerzo articulador, un proyecto destinado a engrandecer nuestra economía, pero también nuestra relación con el mundo y nuestra imagen de país, este “Chile Norte Sur de gran longura” -como decía en “La Araucana”, Alonso de Ercilla- al que cantaran insignes visitantes desde el comienzo.   Muchas gracias y mucho éxito con el programa.Amigas y amigos:   Obviamente que quiero felicitar a los funcionarios que han sido reconocidos por su trayectoria en el marco del Sistema de Alta Dirección Pública, a algunos de los cuales los conozco hace mucho tiempo. Pero yo no fui miembro del jurado, por si acaso, ni nada de eso. Y, por supuesto, quiero agradecer y felicitar también a cada uno de los funcionarios y funcionarias de los servicios que han recibido este Premio de Excelencia Institucional.   Y como aquí se ha dicho, éste es un premio que nos importa mucho, porque es un premio en el que ponemos de relieve la capacidad de los organismos públicos y de quienes trabajan en ellos, de elevar la calidad del servicio que se presta a la ciudadanía, de desarrollar innovaciones que favorecen a los usuarios, a los proveedores y a los propios servidores públicos.   Y es doblemente importante que esa mayor calidad se dé en instituciones que están en el corazón de un Estado que busca proteger a sus ciudadanos, como es el caso de FONASA o el Instituto de Previsión Social, y de un Estado también que contribuye a la protección de nuestro patrimonio tecnológico, entre otros, como es el INAPI.   Y estos resultados nos están diciendo que siempre es posible mejorar y que la creación de valor por parte de los servicios públicos, es una tarea que no se detiene. Nos hablan de la vitalidad de los organismos públicos y del protagonismo de los funcionarios en el mejoramiento permanente del desempeño estatal.   Y nos alegra saber que a este premio postularon 29 servicios en total, porque esa alta participación demuestra que este premio es un incentivo efectivo para ir mejorando el desempeño de los organismos públicos.   Y en cuanto a los directivos que lograron cumplir tres períodos en sus cargos, el máximo que permite la ley, resulta muy meritorio que hayan tenido la voluntad de reconcursar por sus cargos, lo que habla muy bien de quienes postulan a puestos de trabajo de alto nivel en el sector público.   Y, por cierto, habla muy bien también del nivel de madurez que ha alcanzado el Sistema de Alta Dirección Pública en sus 13 años de funcionamiento.     Cuando fue creado el Servicio Civil, el 2003,  y dentro de él, el Sistema de Alta Dirección Pública, hubo quienes consideraron que la extensión del sistema era insuficiente y que debía abarcar más servicios. Y, por otro lado, estaban quienes estimaron que la concursabilidad de cargos -que hasta ese entonces eran de confianza- iba a significar una pérdida de capacidad de gobernar por parte del Ejecutivo.   Pero los avances de estos años han mostrado que las decisiones iniciales fueron adecuadas y el camino seguido ha sido el correcto para ir consolidando un cuerpo de directivos públicos de excelencia.   Si en un principio era necesario poner en marcha el sistema gradualmente, el paso del tiempo ha permitido ir incorporando más y más servicios públicos a la Alta Dirección, sacando de la influencia del ciclo político a quienes corresponde ejecutar políticas de Estado que requieren de independencia y de plazos largos.   Sin el aprendizaje de los primeros años, seguramente los resultados actuales no serían los que hoy podemos ver.  Hace unos pocos días, ha sido aprobada por unanimidad del Congreso Nacional una iniciativa legal que avanza un paso más en la construcción de un Estado más ágil y moderno. Como ustedes saben, en el marco de la Agenda de Transparencia que lanzamos el año pasado a partir de las recomendaciones de la así llamada Comisión Engel, enviamos un proyecto de ley que incorporaba nuevos servicios al Sistema de Alta Dirección Pública, ampliando el componente del mérito por sobre la confianza.  Y a partir de esta ley, pasan a ser concursables 115 nuevos cargos que hasta hoy habían sido de confianza, entre ellos servicios de tanta relevancia como FONASA, la CONADI y la Dirección del Trabajo.  Es una señal contundente en favor de una mayor profesionalización de la función pública, reduciendo considerablemente el espacio para preferencias partidarias o para beneficios personales, permitiendo que sean la trayectoria y las competencias técnicas y profesionales lo relevante.  Entonces, la verdad es que tenemos muchos motivos para estar orgullosos como servidores públicos.  Constatamos cómo el trabajo cotidiano de miles de funcionarios contribuye a la creación de valor público para cumplir la misión que nos cabe y que esperan de nosotros los ciudadanos; y, además, somos testigos de la progresiva y virtuosa profesionalización de la función pública en nuestro país.  Y quiero agradecer al Servicio Civil por el papel central que le ha cabido en este proceso, porque este acto tiene una significación que va mucho más allá de la premiación a los funcionarios de estos tres servicios o del justo reconocimiento a directivos públicos destacados.  Aquí hay una demostración de la calidad que es capaz de alcanzar el sector público en el país y de los avances en modernización del Estado, que hemos tenido durante los últimos años.  Y esto es muy importante en la actualidad, en tiempos en que el Estado y sus instituciones son mirados críticamente. Porque la contribución que todos ustedes hacen, y que pueden seguir haciendo, tiene sin duda una dimensión profesional, pero no es sólo una dimensión profesional: ayuda a nuestra convivencia y fortalece nuestra democracia, generando confianzas relevantes. El trabajo bien hecho y el compromiso con los ciudadanos son herramientas poderosas para reconstruir confianzas en los tiempos que vivimos.  Cuando durante tantos años se han oído voces que ponen en duda la capacidad del Estado y de sus organismos de hacer las cosas bien, lo que hoy estamos premiando es una prueba de lo contrario: de un Estado eficiente, moderno y que tiene las capacidades para cumplir su misión como corresponde.   Una misión que ustedes cumplen día a día, pero que también es compartida por una sociedad que se encuentra en proceso de poner al día sus normas para garantizar la transparencia de nuestros actos, la probidad en el ejercicio de nuestras funciones como servidores públicos y los mecanismos de control para evitar faltas.  Y eso es lo que estamos haciendo con la Agenda de Transparencia y Probidad, que es un esfuerzo importante para modernizar las reglas del juego y dignificar la labor pública en todos sus espacios, dando cuenta de nuestros actos a la ciudadanía.  Amigas y amigos:  Permítanme nuevamente felicitarlos por este premio, pero sobre todo, por hacer de la protección, del cuidado y de los derechos de nuestros ciudadanos, una vocación, una misión y un destino que nos toca seguir construyendo día a día.    Y yo, que he sido funcionaria pública toda mi vida, me siento súper orgullosa de estar con ustedes aquí.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por invitarme a participar en este desayuno con una de las Cámaras de Comercio más activas en la promoción de los negocios, el intercambio comercial y las inversiones.   Y agradezco especialmente la presentación de la presidenta de AmCham Chile, Kathleen Barclay. Me alegra mucho que podamos seguir estableciendo estas instancias de diálogo, y esperando las propuestas y recomendaciones, tanto en este tema, que es el tema de las pensiones, como algunos otros temas. Y me alegra, además, debo decir, aunque conozco ya hace varios años a Kathleen, que una mujer encabece esta institución. Es un signo más de que las cosas están cambiando, felizmente, en Chile y en el mundo.   Pero quisiera yo reflexionar con ustedes sobre los desafíos presentes y futuros en materia de desarrollo económico para nuestro país, donde, por supuesto, ocupa un lugar muy importante la relación con Estados Unidos, uno de nuestros principales socios comerciales.   Yo sólo constato una realidad si digo que la economía internacional pasa por un momento complejo y está sometida a tensiones. Estamos preocupados con la ralentización de la economía mundial y, obviamente, con la caída de los precios de los commodities, que todavía son el motor de la economía en la mayoría de los países de nuestra América Latina.   Pero a pesar de estar atravesando un momento económico menos favorable del que quisiéramos –sin ir más lejos, la fuerte caída del precio del cobre ha significado una baja en el ingreso fiscal de 1.5 millones de dólares en meses recientes–, Chile sigue siendo la economía más competitiva de América Latina, y queremos seguir siéndolo.     Por eso hemos puesto un énfasis especial en la reactivación económica, sobre la base de una mayor productividad de nuestra economía. Hemos puesto en marcha programas y alianzas público privadas que nos permiten avanzar en esta dirección.   De hecho, ayer lanzamos un nuevo eje estratégico que ya tenemos, minería de alta ley, industrias inteligentes; hemos lanzado también alimentos saludables; y ayer hemos lanzado la otra plataforma, que es Transforma Turismo.   Y nuestras instituciones económicas y políticas no han perdido ni su solidez ni su estabilidad y hay un consenso en que es prioridad cuidarlas y fortalecerlas.   Por eso hemos hecho realidad la Agenda de Transparencia en los negocios y la política más ambiciosa de nuestra historia, porque sabemos que no va a haber crecimiento si las legitimidades y las confianzas sociales son débiles.   Somos un país abierto al comercio y la inversión. Contamos con estabilidad financiera y un marco macroeconómico responsable que nos brinda estabilidad y competitividad. Y todos esos elementos son los pilares de un ambiente propicio para la inversión y el crecimiento del intercambio comercial.   Sobre esa base, estamos trabajando en distintas direcciones. Una de ellas, muy importante, es la integración regional, aunque tengamos diversas perspectivas económicas y políticas para avanzar en el desarrollo de la región. Y reconocer estas diferencias es un acto de realismo político, pero no significa que no podamos buscar visiones comunes, ya que existen intereses coincidentes en la región.   América Latina tiene recursos y mercados para productos y servicios con valor agregado, y presenta excelentes oportunidades para invertir.   Vemos, además, que los países se están organizando en macro-regiones, en América del Norte, Europa -aún con el Brexit- y el Asia Oriental. En cada una de ellas el comercio intraregional es muy potente: entre el 50% y el 65%, a lo que se agrega una importante convergencia productiva. En cambio, si vemos América Latina y el Caribe, tenemos comercio intraregional que alcanza apenas el 18%, y pocas articulaciones productivas.   Pero más que quedarnos en este diagnóstico, vemos en ello una fuente de oportunidades, que esperamos impulsar especialmente desde las instancias de integración regionales.   Asumimos, hace poco, el primero de julio, la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, un esquema de integración que ha logrado resultados significativos en sus 5 años de existencia. Hemos desplegado iniciativas que ponen de manifiesto que la integración puede construirse con agilidad, cuando existe la real voluntad política de hacerlo.   Y el primer logro alcanzado de la Alianza del Pacífico es el denominado Protocolo Comercial, que establece arancel cero para el 92% de la canasta arancelaria de los cuatro países; y con la ventaja adicional de la acumulación de origen, es decir, la posibilidad efectiva de trabajar en términos productivos a menores costos para exportar a otros mercados.   Segundo, las normativas técnicas y sanitarias de los países se reconocen mutuamente.   Tercero, se han establecido acuerdos de promoción comercial conjunta y ruedas de negocio.   Y cuarto, hemos apostado por la convergencia financiera, con bolsas de valores integradas, y estamos explorando contar con fondos de pensiones reconocidos por los cuatro mercados.   Con estas condiciones de partida, queremos aumentar el comercio dentro de la Alianza del Pacífico; profundizar el diálogo y trabajo pragmático con el Mercosur y proyectarnos a los mercados del Sudeste Asiático.   Además, queremos trabajar especialmente con los países observadores –cuenta ahora con 49, a partir de la última reunión de Puerto Varas, la Alianza del Pacífico-, para aumentar el intercambio y la cooperación en temas como ciencia, tecnología, educación e internacionalización de las Pymes.   Y al respecto, quiero destacar la participación de Estados Unidos en el Panel sobre Innovación en el Encuentro Ministerial de Puerto Varas de la Alianza del Pacífico con sus Estados Observadores, en la Cumbre de la Alianza en junio pasado. Nos importa contar con la colaboración de Estados Unidos con la Alianza para el Pacífico, especialmente para proyectos de cooperación en áreas como emprendimiento y Pymes.   Otro foco que permitirá avanzar rápido hacia el desarrollo económico es continuar con la apertura de nuestra economía y la llegada a nuevos mercados, o a antiguos mercados en mejores condiciones. Y eso es lo que ofrece justamente el TPP, firmado en febrero de este año.   El TPP es un ambicioso proceso de integración económica y nuestra participación en él es la expresión de una política comercial de más de 25 años. El TPP reúne a dos de las tres economías más grandes del mundo en la región económicamente más dinámica del Siglo XXI: la Cuenca del Pacífico. Son 12 países que representan el 40% de la economía mundial, casi el 40% de las inversiones y más de un 25% del comercio internacional.   Creemos que el TPP ayudará a profundizar nuestros lazos con el Asia, al fomentar y liberalizar los flujos de bienes, servicios e inversiones. Lograremos, además, mejor acceso para nuestras exportaciones a los mercados de Japón, Malasia, Vietnam y Canadá.   Por otro lado, el TPP contempla un “sistema de acumulación de origen” entre los 12 países miembros, que va a permitir considerar como propios de un país los insumos originarios provenientes de los otros países pertenecientes al bloque. Y eso va a favorecer la ampliación y la diversificación de la canasta exportadora de Chile.   Creemos que el TPP contempla un balance adecuado de resultados que le otorgará beneficios al país, y asegura una apropiada protección de las sensibilidades de Chile durante el proceso.   Por eso, esperamos enviar el texto del Tratado al Congreso en el transcurso del segundo semestre. Paralelamente, estamos muy atentos a lo que ocurre en Estados Unidos y al propósito del Presidente Obama de lograr la aprobación de este Acuerdo antes del fin de su mandato.   Un ámbito de acción importante para nosotros es la atracción de inversión extranjera directa. Tradicionalmente, Chile ha sido un país donde los inversionistas se resguardan en etapas de turbulencias. Esta condición es fruto de la trayectoria de nuestro país como receptor de Inversión Extranjera Directa en los últimos 30 años, la que lo ha ubicado en el tercer lugar de América Latina en lo que a flujos anuales de inversión se refiere, tras Brasil y México.   Felizmente, en los últimos cinco años, 130 mil millones de dólares han ingresado a Chile, lo que representa un 9% del PIB del país en promedio. Esta cifra ha mantenido al país entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial.    ¿Y qué es lo que hace especial a Chile a ojos de los inversionistas extranjeros?   Nuestro país ha mantenido una senda de crecimiento positivo en los últimos 6 años, con una tasa promedio de un 4,2%, en un contexto en que el crecimiento mundial ha estado en torno al 2,9%. Si miramos el conjunto de América Latina, desde el 2014 ha tenido una baja en su crecimiento, mientras Chile ha seguido creciendo, aunque no sea –y todos los sabemos- a un nivel óptimo.   Asimismo, Chile ha sabido combinar las oportunidades que ofrece, gracias al dinamismo que muestran sus distintos sectores, con un ambiente de negocios que destaca por su competitividad, bajo riesgo y apertura al mundo.   Hoy Chile no sólo representa un mercado de 17 millones de habitantes para los inversionistas extranjeros. Como parte –y ya lo decía- de la Alianza del Pacífico, Chile ofrece condiciones de privilegio para ser puerta de entrada a México, Perú y Colombia, que junto a nuestro país representan un mercado de 217 millones de personas.   En términos concretos, la Alianza del Pacífico representa, en conjunto, –yo lo comentaba hace un rato- la octava economía mundial, y el 38% del PIB de América Latina y el Caribe.  Además, el acercamiento entre la Alianza y el Mercosur, junto a la voluntad que hemos puesto a la integración fronteriza y energética, nos convierten en un país plataforma para hacer negocios en toda la región.   Hoy Chile está pasando a una nueva etapa en lo que se refiere a atracción de inversiones. Tenemos una estrategia para atraer de manera proactiva la inversión que Chile necesita. Pero no sólo eso. La nueva agencia de atracción de inversión extranjera, InvestChile, tiene como uno de sus focos fomentar la reinversión de las compañías internacionales. Hoy, la reinversión de utilidades en el país es de un 19%, y queremos acercarnos al nivel de las economías líderes en esta área, que es en torno al 25%.   La estrategia del Gobierno es trabajar junto al sector privado para potenciar la competitividad de 11 sectores priorizados. Entre ellos, proveedores de servicios en minería, energía solar, industria alimentaria, turismo y exportación de servicios, donde hay brechas de productividad y estamos implementando acciones para elevar la competitividad. Esto incluye mejorar la regulación, simplificar trámites, realizar inversiones en infraestructura y otros bienes públicos, invertir en I+D y fortalecer nuestro capital humano.   Finalmente, quiero señalar ante este auditorio nuestro interés en seguir profundizando y ampliando la relación con Estados Unidos, actualmente nuestro segundo socio comercial y un aliado estratégico en la promoción de la paz y la seguridad en la región.   En el ámbito comercial, el Tratado de Libre Comercio de Chile con Estados Unidos comenzó su décimo tercer año de vigencia el primero de enero de 2016, con resultados muy positivos para la relación económico-comercial de ambos países. El año 2015, las mercancías de ambos países completaron su cronograma de desgravación y ya gozan de arancel cero.   Desde su entrada en vigor, se ha triplicado el comercio bilateral con Estados Unidos. Las exportaciones chilenas se han duplicado, con un monto de 8.155 millones de dólares el año pasado, el 2015, y las importaciones desde Estados Unidos han aumentado en cuatro veces, llegando a 10.994 millones de dólares el año pasado también. En el período de vigencia del TLC 2004-2015, el intercambio comercial con Estados Unidos creció a un promedio anual de 11%.   En cuanto al comercio de Servicios, el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos también ha tenido un efecto positivo. Estados Unidos es el principal país consumidor de servicios chilenos en el 2015, alcanzando un valor de 233 millones de dólares, poco más de un quinto del total.   Y el TLC también ha mejorado las inversiones bilaterales. Estados Unidos se situó como el primer país inversionista extranjero en Chile, con casi 30 mil millones de dólares acumulados al año 2015. Y las inversiones chilenas en Estados Unidos alcanzaron 7.255 millones de dólares, convirtiendo a este país en nuestro quinto destino de la inversión en el extranjero.   Y ésta es una base, nos parece, sólida y estable para continuar con el crecimiento en la relación bilateral. Chile tiene programas especiales de trabajo y cooperación con California y Massachusetts –y estamos invitados a Seattle, pero no vamos a poder ir ahora cuando vamos a ir a Naciones Unidas, y vamos a ir a Washington, a Seattle vamos a ir más adelante- más allá de todos los programas que tenemos de Estado a Estado, con amplia participación del sector privado de ambos países. Creemos que tanto el TPP como la Alianza del Pacífico nos ofrecen nuevos marcos y perspectivas para el desarrollo de proyectos conjuntos.   Y las empresas que constituyen esta Cámara tienen la oportunidad y la responsabilidad de aprovechar estas condiciones. Ante una coyuntura internacional desfavorable, debemos aumentar los esfuerzos, públicos y privados, para retomar tasas de crecimiento que garanticen a nuestros pueblos mejores empleos, mejor educación y mejor calidad de vida.   Y ustedes lo saben muy bien. Chile enfrenta desafíos muy significativos, no sólo por su magnitud, sino que también porque sabemos que de los esfuerzos de hoy dependerán los logros de mañana en muchos ámbitos: educación, productividad, sistema de pensiones, institucionalidad política y regulación de los mercados.   Pero como ustedes saben también, Chile se ha caracterizado en su historia por su capacidad para superar, con madurez y decisión, cada uno de los obstáculos hacia su pleno desarrollo.   Y ésta no será la excepción y estoy segura que seguiremos contando con la mano amiga de Estados Unidos para proyectarnos con más democracia y más progreso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Con el entusiasmo que siempre nuestros mayores le ponen a todo, hemos querido participar en este pequeño adelanto de Fiestas Patrias, en un rincón bien chileno, aquí en este verdadero templo de la cueca brava de verdad, que es el Restaurant Bar Victoria. Vamos a celebrar no sólo que llegan las fiestas, sino que vamos pasando agosto, falta poquito. Y vamos pasando, digo, porque ustedes saben que yo soy parte de este grupo, soy parte de la tercera edad.   Pero la idea de venir aquí es más que pasarlo bien, cantar y bailar, para ponerle un poquito de alegría al día a día. La idea es celebrar otra buena noticia, que es el pago del aguinaldo de Fiestas Patrias a más de 2 millones, en realidad 2 millones 61 mil, y algo más, de pensionados a lo largo del país. Una platita adicional que siempre viene bien.   Y este año vamos a pagar un aguinaldo de 17.843 pesos por pensionado, y ese monto va a aumentar. O sea, más 9.154 pesos adicionales, cuando ese pensionado tenga cargas familiares acreditadas.   Es decir, por ejemplo, si una pensionada del Instituto de Previsión Social tiene un hijo a su cargo, va a recibir un aguinaldo de 26.997 pesos, por dar un ejemplo.   Ahora, la otra buena noticia es que para recibir este aguinaldo no hay que hacer  ningún trámite adicional, sino que viene junto con la pensión que se paga antes del 18, justamente a partir del 1º. Por eso lo estamos haciendo ahora, porque es a partir del 1º de septiembre que se paga, antes del 18. Bueno, para los que quieran usarlo, pero también, el que quiera, pueda preparar alguna cosita rica con eso.   Aquí la ministra Rincón y el director del IPS me dicen que tienen todo listo, por lo que cuando vayan a cobrar su pensión al lugar de pago o reciban el depósito, los que tienen cuenta, el aguinaldo ya va a estar sumado.   Y éste es un beneficio que van a recibir todas las personas que cobran su pensión en el Instituto de Previsión Social o a través de las AFP, aquellos que tienen pensiones mínimas con Garantía Estatal -eso que se llama el Pilar Básico Solidario-, o aquellas personas que reciben un Aporte Previsional Solidario, y también para personas que están en otras instituciones pagadoras.   Ahora, esta plata, cuando uno lo piensa, individualmente no es una cantidad gigante, pero fíjense que en este aguinaldo, lo que estamos destinando como Estado es nada menos que 38 mil 631 millones de pesos, por el puro aguinaldo. O sea, ésos son hartos recursos, porque va a llegar a más de 2 millones 61 mil pensionados.  Se trata de recursos muy bien invertidos, es cierto que es harto dinero, pero es muy bien invertido, porque es de toda justicia hacer un reconocimiento a la contribución que han hecho al país tantas y tantos compatriotas nuestros, sobre todo que vamos saliendo del invierno, y esperamos que, hemos salido, la gran mayoría, en muy buenas condiciones.  Porque acá se trata de acompañar permanentemente a nuestros adultos mayores, a pasarlo bien cuando corresponde, como en las Fiestas Patrias o en los programas que tenemos de Vacaciones para la Tercera Edad, pero sobre todo en las necesidades más inmediatas que puedan tener.   Es una preocupación por la dignidad de nuestra vejez que se expresa a través de varios ámbitos. Por ejemplo, la creación del Fondo de Farmacia, que permite que las personas que tienen condiciones crónicas reciban medicamentos gratuitamente en los consultorios. O la eliminación del 5% de cotización de salud, que pagaban antes muchas personas mayores.  Y yo quisiera sumar también algo que fue iniciativa de un alcalde, pero después varios otros alcaldes y alcaldesas se han sumado a ésta y que como Gobierno nosotros apoyamos esa iniciativa, que son las farmacias populares, que aunque no están pensadas exclusivamente para las personas mayores, sabemos que son sus principales usuarios.  Y, sin duda, junto a estos beneficios, hay uno principal, el que hacemos en pensiones, que empezó el 2008, en mi anterior Gobierno. ¿Se acuerdan?, ¿Se acuerdan ustedes que antes cada municipio tenía un número fijo de pensiones? Se llamaban las Pensiones Asistenciales. Yo no recuerdo cuál sería el número en esta comuna. Por ejemplo, yo me acuerdo que en algunas comunas eran 60 u 80 cupos, no más que eso; y las personas poco menos que tenían que estar solicitándolas permanentemente y podían dejar de tenerlas. Entonces, ahí nosotros hicimos la reforma a las pensiones en mi Gobierno anterior y de ahí sacamos la pensión de la dueña de casa, la Pensión Básica Solidaria, para aquellas personas que nunca habían cotizado, o que como dueñas de casa, habían trabajado mucho en el hogar, pero de manera no remunerada; y también para mejorar las pensiones, en total, de un millón 300 mil personas, a partir del Pilar Solidario, el Aporte Previsional Solidario, para mejorar un poco sus pensiones.  Y bueno, ya que estamos aquí y como no hay primera sin segunda –así como decían en la cueca- quiero decir con toda claridad que hoy estamos en un segundo impulso, viendo el mejor camino para que tengamos mejores pensiones.  Yo tengo muy claro que las cosas no pueden seguir como están actualmente, que toca hacer cambios necesarios para buscar lo que buscamos, que es mejorar las pensiones de todos y todas, especialmente de quienes más lo necesitan, los que tienen las pensiones más bajas, pero también la clase media que está preocupada, al momento de jubilar, cómo va a quedar su situación.  Y tenemos un objetivo muy claro: las pensiones deben mejorar, y mejorar para todos. Y tenemos un camino para lograrlo, porque además tiene que ser una mejora que sea sostenible en el tiempo, porque estamos viviendo más y más años; y, por lo tanto, modelos que a lo mejor funcionaban cuando la gente vivía hasta los 60 años, ya no funcionan. Las mujeres estamos viviendo, en promedio, como 84 años y los hombres 78, y todo va mejorando. Entonces, tenemos que buscar un camino que nos permita que ese cambio sea sostenible en el tiempo.  Y por eso es que hemos llamado a un acuerdo social y político amplio, el más amplio posible, porque el mejoramiento del sistema de pensiones tenemos que hacerlo pensando en el presente pero también tenemos que hacerlo pensando en las próximas generaciones.  Y yo quiero pedirles a nuestros compatriotas que tengamos confianza, porque estamos enfrentando este gran desafío y lo vamos a resolver de buena manera, aunque sabemos que no todo se puede lograr de una vez.  Y también quiero pedirles generosidad a todos los sectores, para encontrar aquellos puntos en que estemos de acuerdo y poder avanzar en mejores pensiones que beneficien a una gran mayoría de nuestros compatriotas.  Y ahora que se viene el Mes de la Patria, del encuentro entre compatriotas, es bueno recordar que Chile se ha ido haciendo grande a partir de la generosidad de sus hombres y mujeres, de su capacidad de actuar pensando en el bien común y de hacer de la cooperación, y no de la confrontación, su mejor estrategia.  Ése es nuestro objetivo, cuando hemos hecho de la confrontación lo esencial, nos ha ido mal como país, y tenemos una experiencia que muchos recordamos de manera muy triste.  Queremos seguir haciendo ese esfuerzo día a día para que nuestra patria pueda ser esa patria generosa, solidaria y unida que todos queremos y merecemos.  Y vamos a seguir trabajando por la dignidad de las personas mayores.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer la invitación que me extendieran, porque la verdad es que creo que nunca me he perdido una ENAPE, porque ése ha sido mi compromiso permanente con la pequeña y micro empresa.   Quiero, sin embargo, decirles que hoy es el Día de la Educación Técnico Profesional y, por tanto, no voy a poder leer el discurso que tengo porque tenía que irme a las 10 y cuarto de la mañana, y habían dicho que no iba a venir a ENAPE, y yo dije “no puedo faltar a ENAPE”.  Por último, ustedes no me escucharán a mí, pero yo pude escuchar a Rafael Cumsille.    Y hay una cosa que no es así. Es que ya no están los tiempos como aquellos que usted mencionó. Nadie va a venir a decirme mentiras, le puedo asegurar. La gente dice la verdad. Ya no están los tiempos para que la gente diga palabras bonitas. La gente que va a reunirse conmigo dice siempre la verdad, porque además, es lo que yo espero de las personas, y es lo que espero de los ministros y de los subsecretarios, es que para mí la palabra “lealtad” significa decir la verdad siempre y no pasarse películas ni cuentos de colores. Y la verdad es que yo, además, soy súper realista y tengo muy claro cómo son las cosas.   Es cierto, Rafael, que a veces uno puede saberlo todo, nadie puede saber todo lo que pasa en cada rincón del país, porque en los tiempos que usted contaba, ellos decían “no hay hoja que se mueve, sin que yo lo sepa”. Pero la verdad es que en una democracia, hay muchas hojas que se mueven y uno no tiene idea.   Pero lo que sí uno, con esa verdad, busca cómo puede generar las respuestas más importantes para que a todos los sectores del país les vaya lo mejor posible.   A veces hay cosas que el Gobierno envía al Parlamento y los parlamentarios modifican, y ése es el rol de los distintos poderes del Estado, el que puedan también conversar con muchas personas y poder escuchar y tratar de que los proyectos de ley sean lo mejor posible.   Pero hay algo que vamos a seguir siempre nosotros, hasta el final del Gobierno: es asegurar de que haya esos espacios de diálogo, esos espacios de encuentro, esos espacios donde cada uno pueda decir cuál es su situación, “cómo le aprieta el zapato”, de manera que podamos mirar cómo podemos buscar las soluciones más adecuadas.   La verdad es que yo creo, reconozco y conozco el tremendo valor que tienen las empresas, las micro, las pequeñas empresas, y sé de sus logros y también sé de sus desafíos. Y creo que es muy importante reconocer esto, sobre todo en momentos en que nuestra economía pasa por dificultades. Más rato viene el ministro de Hacienda y va a poder compartir con ustedes un diagnóstico claro de cuáles son las dificultades y también qué estamos haciendo para salir de ello.   Yo veo en ustedes, efectivamente, un conjunto de emprendedoras y emprendedores que tienen mucho tesón, mucho esfuerzo, y no sólo la banderita, sino que también esta chapita, y yo preguntaba qué será esa chapita, ¿será “no más AFP”?  No.  Era una chapita de “estoy feliz de ser un emprendedor”. Y yo creo que eso es importante, tener la energía, el entusiasmo y saber pararse después de dificultades, porque todo el mundo pasa por dificultades.   Es cierto, ustedes representan como el 98% de las empresas de nuestro país, y por eso es que entendemos que no pueden estar solas, que los Gobiernos tenemos que ir en apoyo con distintos tipos de iniciativas, con distintos instrumentos, porque sé que los obstáculos para un micro empresario, un pequeño empresario -incluso, en muchos casos, un mediano empresario- son muy distintos a los que puede tener un gran empresario.   Sé, por ejemplo, que las mujeres tienen dificultades mayores que los hombres. Y esto, estando con el superintendente de Bancos, hace poco, en CEPAL, volvía a presentar un estudio que todos los años se presenta, donde muestra que las mujeres, primero, son súper buenas pagadoras de los créditos, pero a las mujeres les dan menos crédito, por menos montos y les exigen cuestiones que las mujeres no pueden cumplir.   Entonces, yo le he pedido al superintendente que tiene que modificar esas normas, que tiene que ver cómo hombres y mujeres pueden tener las mismas condiciones para llevar adelante un emprendimiento, si necesita un crédito.   Digo esto, porque veo que hay tanta mujer acá, y no lo digo porque están acá, sino que porque tengo conciencia de las dificultades, que en Chile no todos tenemos las mismas oportunidades.   Por eso es que hemos ido mirando -y lo pongo como un ejemplo más- de cómo tenemos que ir corrigiendo y fortaleciendo los instrumentos que les permitan apoyar su esfuerzo, sus capacidades, su interés.   En ese sentido, quiero hacer un reconocimiento muy especial a BancoEstado, que está justamente apoyando el emprendimiento. Y por eso es que el primer año de Gobierno, les entregamos 450 millones de capitalización a BancoEstado y, además, se aumentó en un tercio las operaciones avaladas por el FOGAPE, el Fondo de Garantías para la Pequeña Empresa.   Y, adicionalmente, este año, entiendo, el Banco va a retener 90 millones de dólares -el 50% de sus ganancias-, para aumentar su capitalización y continuar extendiendo el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas.   Fíjense que desde marzo del 2014, gracias a esta capitalización que hicimos, el BancoEstado aumentó en un 15% sus clientes de micro empresas y en un 48% sus clientes de pequeñas empresas.   Y los montos asignados en préstamos a las micro empresas crecieron en un 28%, mientras que los asignados a pequeñas empresas crecieron un 32% y los montos asignados a las medianas empresas,  un 45%.   Entonces, no pretendo yo aburrirlos y latearlos con cifras, sino decir que está la posibilidad concreta de contar con una institución financiera pública, con presencia nacional, con capacidad, y que entiende, además, las necesidades de los pequeños emprendimientos.   Y ya decía, también, el tema de las mujeres, cómo derribar todos los obstáculos y trabas que existen, pero en este ámbito también BancoEstado es clave y también la función es cada vez más amplia.   Con el Programa Crece Mujer Emprendedora, ya estamos llegando a más de 133 mil mujeres, no sólo a través de apoyo financiero, -ése es un aspecto, sin duda muy importante- sino también con asesorías y colaboración con otros organismos y fondos públicos.   Y ustedes saben muy bien, porque lo viven cotidianamente, qué hay detrás de estas cifras, de estos millones de dólares, de estos miles de préstamos: detrás de cada uno hay una historia humana, un esfuerzo personal, muchas veces familiar, ideas también de innovación.   Y ustedes -sin duda, y esto lo hemos conversado tantas veces-, generan empleo, mueven nuestra economía y están en el centro de las políticas de fomento productivo que estamos desarrollando.   Pero también hay aspectos que requieren mirar temas más globales, más estructurales, y quiero destacar, muy brevemente, tres elementos:   El primero, no da lo mismo el minuto en que toca liderar un país, especialmente uno como el nuestro, que sigue teniendo una economía muy dependiente de las materias primas y, por tanto, muy dependiente de los precios internacionales de las materias primas. Y todos sabemos cómo el cobre ha ido hacia abajo.   Y yo misma he conocido momentos en que la economía estaba con viento a favor y otros con viento en contra. Y nos tocó, justamente, asumir la crisis del 2008-2009.   Y los vientos van a seguir cambiando, a favor o en contra. Por eso lo que importa realmente es que seamos capaces de construir un motor propio, que nos permita seguir avanzando con mayor estabilidad y mayor seguridad, independiente de hacia dónde sopla el viento.   Y la pregunta muy sencilla y válida, aquí, es: ¿hicimos suficiente, como país, “en tiempos de vacas gordas”? Es decir, cuándo los precios del cobre estaban altísimos ¿hicimos todo lo que teníamos que hacer para que nuestra economía mejorara y tuviera sustentabilidad? ¿Nos preparamos a tiempo para diversificar nuestra matriz productiva y fortalecer la competitividad de Chile?   Yo creo que hicimos cosas –me refiero a todos los gobiernos-, pero no lo suficiente, claramente no lo suficiente, y hoy día lo estamos viviendo.   Sí, impulsamos la formación de capital humano avanzado, efectivamente, pusimos en marcha un amplio programa para fomentar la innovación, focalizamos esfuerzos en áreas estratégicas, pero muchas iniciativas de trabajo asociativo y estratégico, con sentido estructural de largo plazo, fueron suspendidas. Algo inentendible cuando estamos lejos de haber solucionado nuestras carencias, sobre todo en las empresas de menor tamaño, que requieren más apoyo y más inversión.   Pero Chile quiere más, necesita más y, además, puede más.   Yo soy una mujer optimista histórica. Hay momentos que son duros, hay momentos difíciles, pero soy optimista: Chile quiere más y puede más.   Y por eso es que estamos mirando, justamente, con mucha atención, nuestras tareas pendientes en educación, en productividad, en competitividad y en sustentabilidad. Porque, como digo, no bastan los vientos de cola ni la buena suerte; tenemos que esforzarnos porque Chile tenga un motor propio, que asegure que pueda seguir  desarrollándose adecuadamente.   En segundo lugar, éstas son cosas que no estamos anunciando, lo estamos haciendo ahora; y cada vez hay más casos que se empiezan a materializar, en algunos casos con resultados y en otros con planes concretos de trabajo.   Estamos dando condiciones de realismo al salto en productividad, porque necesitamos mejorar la productividad. La productividad en nuestro país hace mucho tiempo que está bastante plana.   Y el caso más visible es la Agenda de Energía, que acaba de alcanzar un punto culminante con la exitosa licitación, de hace un par de semanas, que trajo mayor competencia, innovación tecnológica, sustentabilidad y -lo más importante de todo- mejores precios a nuestro sistema eléctrico regulado.   Cuando yo era candidata, la gran crítica que se hacía era que la energía en Chile era sucia, era cara, la más cara de toda la región, y no era segura. Hoy día, tenemos un sistema muy importante de energías renovables, limpia, seguro y, además, a mejor precio.   Pero como eso ya pasó, ya nadie lo reconoce, como que quedó atrás, como cuando hay un avance que uno ha soñado por mucho tiempo y lo logra, se aplaude un segundo, pero después ya es parte del paisaje.  A mí no me interesan los aplausos, lo que me interesa es que en el futuro, tanto en sus casas como en sus trabajos, la electricidad va a estar segura, va a ser más limpia y, además, a mejor precio.   Y con el proyecto de equidad tarifaria, aquellas comunas que han sido muy contaminadas por plantas y que además, generalmente, tienen muy altos precios, van a tener una disminución a partir de diciembre de este año, una disminución en sus cuentas.   Algunos tal vez, en algunas comunas, vamos a tener que pagar un poquito más, porque se daba la paradoja que en la Región Metropolitana era más barata que en el resto del país, y era más barata, incluso, que en comunas donde a veces tienen tres termoeléctricas, y era mucho más cara que para otro lugar donde no había ninguna termoeléctrica, ninguna contaminación. Nosotros dijimos “esto se llama desigualdad, y tenemos que igualar condiciones, sobre todo para quienes están produciendo, para quienes están contaminados y para quienes están pagando muy caro”.   Entonces, son cosas que a veces no se ven, pero que a mí me dejan súper satisfecha, porque creo que eso implica también mayor igualdad en nuestro país.   También, en energía estaba todo muy lento, y ha aumentado increíblemente la inversión, y la verdad es que también el ministro Céspedes tiene a cargo la Agenda de Productividad; y hemos hecho mucho a ese respecto, y vamos a seguir trabajando con propuestas que hemos recibido de los gremios, así también como una comisión que dirige Joseph Ramos.   Y así, tenemos numerosas agendas de futuro, concordadas con los actores privados y de la sociedad civil: Agenda de Concesiones, Agenda Digital, Plan de Zonas Extremas para reducir la centralización, Plan de Construcción de Embalses, para combatir la sequía. Es decir, todas cosas, algunas a corto plazo, otras a 10, a 20 años plazo.   Y en todas ellas hay distintos grados de avance, en algunas se avanza más rápido, pero lo que quiero decir es que estamos trabajando, escuchando, pero, a la vez, con pragmatismo y con acciones concretas.   Hemos actuado con decisión, pero con responsabilidad. No es fácil romper la inercia que algunos confunden con estabilidad. Pero nosotros haremos todo lo necesario para que podamos salir de este momento, donde la economía crece, pero crece más lento de lo que quisiéramos, y donde todos puedan beneficiarse de ese crecimiento.   Y ése es el camino de Chile. Nuestro país no baja los brazos, porque estamos convencidos que necesitamos abrir las puertas para avanzar a un nuevo horizonte de crecimiento, de convivencia y de democracia.   Y el último punto que quiero mencionar, es que hemos fortalecido el diálogo público-privado.   Yo creo que en algunos casos pudimos haber sido más activos, tal vez, en esto, y hacer más por evitar desencuentros que nos hicieron perder tiempo y oportunidades beneficiosas para todos. Pero mi llamado es que no caigamos en caricaturas. Tengo plena conciencia que a veces no todos pensamos lo mismo, y eso es súper legítimo, es una democracia, pero eso, en vez de distanciarnos, ha hecho que seamos aún más pragmáticos para buscar cuáles son los puntos de acuerdo.   Es lo que yo le he mencionado al país cuando digo “queremos una vejez digna ¿cierto?, las pensiones son muy bajas”. El promedio de las pensiones del antiguo sistema, son 222 mil pesos; el promedio de las pensiones de las AFP, 233 mil pesos mensuales. Y ése es el promedio, están desde las pensiones de la dueña de casa, que son de 93 mil pesos, la pensión básica solidaria, a gente que tiene pensiones que paga hasta un cierto tope.   Entonces, mi llamado es: todos queremos llegar a mayor –yo ya llegué a esa edad, claro, como digo yo siempre “de juventud acumulada”-, pero tener una vida digna. Hay gente que ha trabajado toda su vida, con tanto esfuerzo, se pensiona y las mujeres tenemos una tasa de reemplazo de 30 a 33%, y los hombres 44 ó 40%, y envejecen y caen, prácticamente, en pobreza.   Y, por lo tanto, tenemos que hacer un esfuerzo como país, para tener un sistema mixto realmente tripartito, porque los sistemas de reparto efectivamente -como nos recordaba Rafael Cumsille- la verdad es que funcionaban más o menos cuando vivíamos en promedio 50 a 60 años, pero las mujeres estamos viviendo, en promedio, 84 años y los hombres 78, y va mejorando todo esto. Y además, las mujeres estamos teniendo menos hijos. Por lo tanto, va a haber un momento en que va a haber más personas pasivas que activas, generando los recursos.   Entonces, tenemos que buscar un sistema responsable, serio, pero que a la vez sea sustentable en el tiempo.   Y yo lo único que quiero que ustedes sepan, es que por cierto vamos a escuchar la voz de ustedes, de las Pymes, porque sin duda vamos a escuchar las voces de todos.   Y tenemos que tratar de buscar una fórmula con la cual todos podamos convivir, pero que sin duda ponga el foco en que mejoremos las pensiones de nuestros adultos mayores, ahora y las futuras, de las futuras generaciones. Porque aquí hay gente joven también, que algún día se va a pensionar. Y, por lo tanto, nos importa mejorar los de hoy día.   Y para eso lo que queremos es un gran diálogo y un gran acuerdo nacional.    Y sepan ustedes que, con respecto a los temas específicos de las Pymes, con los temas de economía, con los temas de desarrollo, con todos los temas y, sin duda, con los temas de pensiones, vamos a seguir trabajando, buscando el mejor sistema posible -aunque no existe el sistema perfecto en el mundo- para que la gente sienta que recibe la dignidad que se merece.   En mi primer Gobierno, instalamos el Pilar Solidario, porque la gente no tenía, tenía pensiones asistenciales, en que los alcaldes recibían un número muy acotado de pensiones al mes, 30, 60, dependiendo el tamaño de la comuna, y la gente tenía que estar postulando cada vez. Y nosotros introdujimos las Pensiones Básicas Solidarias y el Aporte Previsional Solidario, para aquellas personas que tenían, que habían cotizado.   Pero tenemos el problema que nos decía Rafael Cumsille, pero no siempre es voluntario, don Rafael. Si uno se encuentra con algunos gremios, en que los empleadores han declarado las pensiones, pero no las han pagado. Otra gente que tiene trabajos que no les permite tener continuidad. Tenemos que mirar, entonces, cómo evitamos las lagunas previsionales, que hace que muchas gente luego, cuando se jubila, tenga un ahorro tan pequeñito, que la verdad que su pensión es miserable.   Y yo siento que aquí todos tenemos que poner de nuestra parte.   Y agradezco lo que usted ha señalado acá, yo sé que usted no se va a jubilar nunca, con su entusiasmo va a seguir trabajando, desde la Confederación ahora, pero yo creo que el sentido de un gobierno es que busque generar las mejores condiciones de vida para cada uno de sus habitantes, desde la sala cuna hasta, sin duda, la vejez. Y a eso me voy a dedicar.   Y espero que sigamos teniendo los espacios de encuentro con la Conapyme, con las Pymes, para que vayamos dando respuestas concretas a las problemáticas y a los obstáculos que ustedes tienen.  Ése es mi compromiso y, en ese sentido, las puertas, tanto de los ministerios como de La Moneda, siempre estarán abiertas para ustedes.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Feliz Día de la Educación Técnico Profesional, porque eso es lo que estamos hoy día celebrando aquí.   Y qué mejor celebración que hacerlo justo aquí en este emblemático Liceo Centro Educacional de San Joaquín, que lleva justamente el nombre de Horacio Aravena Andaur, uno de los primeros rectores de la recordada Universidad Técnica del Estado. Bueno, que hoy día la conocen como USACH, pero cuando yo era joven, hace muchos años, se llamaba Universidad Técnica del Estado.   La verdad es que es una gran oportunidad haber recibido de manos de la ministra, esta Política Nacional de la Educación Técnico-Profesional. Y es algo que en mi Gobierno anterior, empezamos a trabajar con una primera comisión y luego se continuó trabajando algo y cuando llegamos al Gobierno, planteamos la necesidad de dotar a la Educación Técnica Profesional de una política coherente, completa, que mirara todas las oportunidades, pero también las dificultades que pueda presentar, para realmente darle a la Educación Técnico Profesional mayores posibilidades.   Y para mí ha sido una gran oportunidad poder recorrer esta feria, con los estudiantes, directivos y profesores, y ver cómo el trabajo que se realiza cotidianamente, el esfuerzo que hacen y la dedicación, está dando frutos.   Y esto confirma una cosa muy importante: que la Educación Técnico-Profesional de calidad es posible si nos proponemos en serio aquello, y que nuestro deber es justamente transformarla en una puerta de entrada a un futuro prometedor para muchos más jóvenes.   Y ése es el reconocimiento que hoy hemos querido realizar: un reconocimiento al camino que ustedes están tomando, como tantos otros a lo largo de Chile, un reconocimiento a la contribución que hacen al progreso de nuestro país.   Porque, fíjense que ya quedó atrás el tiempo en que la educación universitaria y formación técnica rivalizaban. El Chile que estamos construyendo necesita capacidades aplicables, conocimientos especializados en sectores que son vitales para nuestra economía, como el turismo, las telecomunicaciones, la administración, la contabilidad, entre muchos otros.   De hecho, conversábamos con el senador Montes, que nosotros tenemos definidos ejes estratégicos en el país, donde queremos que no dependa del viento a favor o en contra como surge la economía, sino que identificar cuáles son aquellos elementos  estratégicos a los cuales tenemos que colocarles mucho más fuerza, recursos y desarrollo.   Y ayer lanzamos lo que se llama Transforma Turismo, porque turismo, sabemos -estoy dando un ejemplo- que es una gran tarea, que tenemos por delante tremendas oportunidades. Éste es un hermoso país y podemos hacer mucho más en eso.   Estamos convencidos que la educación inicial es esencial, y por eso que estamos construyendo salas cuna y jardines infantiles. Entonces, yo le decía a las chiquillas “va a haber mucha pega para la gente”, ya sean asistentes de la educación o dado que vamos a seguir aumentando cada vez más en gratuidad en la educación superior, aquellos que puedan querer después ser educadores de párvulos.   El ámbito de las telecomunicaciones es fundamental, la computación es fundamental, porque nos conecta, pero además, sabemos que en el futuro vamos a tener lo que llaman “la sociedad de los grandes datos”.  Por lo tanto, tener conocimientos de todo aquello, es esencial.   Y, por cierto, administración, contabilidad, es siempre importante, sea para que uno pueda trabajar en ello o sea porque uno quiere, como tantos jóvenes, y hay muchos instrumentos del Estado para apoyarlos, iniciar su propio emprendimiento, su propio negocio. Entonces, necesitamos mucho este tipo de conocimiento.   Y en Chile, existen 949 establecimientos que imparten Educación Media Técnico Profesional, 54 Centros de Formación Técnica y 42 Institutos Profesionales (IP). Entonces, estamos hablando, en total, de más de 160 mil estudiantes en la Educación Media Técnico Profesional y cerca de 600 mil en la Educación Superior Técnico Profesional.   La verdad es que la mayoría son jóvenes que apuestan a encontrar, en la educación técnica, un saber que les ayude en su realización personal y que implique realmente una diferencia a la hora de insertarse laboralmente.   Y es que con ellos, con ustedes, con la Educación Técnica Profesional, Chile tenía una deuda; y eso es lo que estamos tratando de resolver.   Y por eso estoy aquí, para presentar la Política Nacional de Formación Técnico Profesional, porque con esta política lo que buscamos, justamente, es hacernos cargo de las necesidades que hoy día tiene nuestra educación técnica.   Por un lado, generar una oferta de formación técnico-profesional actualizada y que esté en línea con estas estrategias de desarrollo - que les contaba- productivo en las regiones.   Por otro, contar con técnicos que, gracias a su buena formación, acompañen y potencien a Chile en su creciente participación en mercados internacionales de mayor valor agregado, que sean competitivos y dinámicos.   Y creemos que el Estado, entonces, tiene que recuperar su sitial como proveedor de Educación en la Formación Superior Técnico Profesional, y también en el establecimiento de mejores estándares de calidad y de pertinencia.   Entonces, lo que esta Política busca, en suma, es entregar a más y más jóvenes las oportunidades de desarrollar trayectorias formativas, pero también laborales que sean satisfactorias, en línea con las necesidades productivas del país.   Y algunas iniciativas de esta política ya están en marcha, no es que estemos partiendo de cero, y otras están camino a implementarse, pero lo que tienen en común es que están destinadas a que la educación técnico-profesional quede en un nuevo pie, mejore, se modernice, se acople con nuestros requerimientos como sociedad y garantice un conjunto de derechos a sus estudiantes.   Y nosotros hemos visto -y van a ver esta Política también- otras experiencias. Tal vez los países que tienen mejor desarrollo de la Educación Técnico Profesional, son Austria y Alemania. Nosotros estuvimos con la ministra en Austria, visitando algunos centros, porque para los países europeos, la educación técnica es fundamental, y ellos tienen más técnicos que profesionales. Y nosotros tenemos al revés, y nos falta mucho más gente técnica.   Entonces, uno de los principales ejes de la Política Nacional es calidad, como queremos, en general, en toda la educación, que la educación sea de calidad. Yo siempre digo “educación gratis y mala, no le sirve a nadie”. Necesitamos educación gratis y buena, y en eso estamos trabajando.   Y ya hemos tenido avances concretos. No sé si ustedes saben que mandamos una ley -y ya aprobamos la ley, gracias a nuestros parlamentarios- para crear Centros de Formación Técnica estatales en todo el país; 15 Centros, uno por región.   Fíjense que hasta marzo de este año, cuando promulgamos esa ley, todas las instituciones que imparten Educación Superior Técnica, eran privadas, todas.  En realidad, había dos que fueron creadas, uno en mi Gobierno anterior, en Lebu, y uno en el Gobierno del ex Presidente Lagos, en Lota, que fueron construidos por el Estado, pero que después quedaron en manos de universidades, que la gente no tiene idea que eran estatales, y probablemente también están pagando.   Estos CFT van a ser gratis, sin duda, y van a depender de la universidad estatal de la región, porque creemos que la educación pública tiene que hacerse cargo orgullosamente de este desafío.   Y los Centros de Formación Técnica estatales van a tener un alto nivel educativo, como les decía, van a estar vinculados con las universidades públicas de cada región y van a tener un carácter público e inclusivo.   Y los lugares donde van a estar localizados no lo decide ni la ministra ni esta Presidenta, cada región decide dónde, porque a veces en la capital regional hay universidad, y hay otra ciudad grande que no tiene nada público. Entonces, van a ser 15 que van a irse construyendo gradualmente, pero ya desde el próximo año van a entrar en funcionamiento en Lautaro, Linares, Alto Hospicio, Ovalle y Llanquihue. Y así, año a año, van a empezar a funcionar otros más.   Y esto nos llena de alegría, porque son este tipo de acciones concretas que van a generar impactos reales y muy positivos, y también implica que estamos revalorizando la educación técnica en nuestro país.     Otro eje es la Institucionalidad de la Formación Técnico Profesional.  De hecho, esta misma semana, el lunes, presentamos el Consejo Asesor de Formación Técnico Profesional, que ¿qué es lo que busca?, que en ese Consejo esté sentado el sector  público y el sector privado, para que entonces la educación técnica esté alineada con las necesidades, para que los chiquillos, cuando salgan, tengan pega. No sacamos nada con formar en algo en que no van a poder trabajar.    Entonces, la idea de este Consejo es alinear lo que se va a ir desarrollando en la educación técnica, con las necesidades económicas del país.   Y, por tanto, está bien que haya un Consejo Nacional, pero tenemos que crear Consejos Regionales, porque no es lo mismo Arica y Parinacota o Antofagasta, que Aysén y Magallanes.   Además, estamos formando universidades en las dos regiones donde no había universidad estatal, en el Libertador Bernardo O’Higgins y en la Región de Aysén, que van a partir el próximo año.   Entonces, estamos así trabajando coordinadamente todos los sectores, tanto el mundo empresarial y productivo, las universidades de las que van a depender los CFT estatales y, por cierto, los institutos profesionales, los liceos y escuelas, como la Horacio Aravena.   Y esta cooperación mutua es esencial y crucial, porque nos permitirá mejorar la pertinencia de las formaciones, aprovechar el potencial que tiene la formación técnico-profesional para nuestra economía, la innovación y la productividad.   Y el tercer eje es la competitividad, emprendimiento e innovación, que va a permitir -como decía hace un rato- que los jóvenes puedan integrarse al mundo del trabajo de manera práctica y anticipada, contando con más herramientas y aprendizaje al día, con las exigencias de innovación y con los usos de la tecnología que se requiere para el mundo actual.   Y vamos también a implementar un marco claro de cualificaciones técnico-profesionales, que va a estar listo a fines de este año, y vamos a apoyar a los establecimientos de educación media técnico-profesional, a través de centros tecnológicos de aprendizajes regionales.   Y el cuarto eje de esta Política, que apunta a fortalecer y potenciar las trayectorias educativas y laborales. O sea, articular lo que es la formación de nivel medio, con la educación superior técnico-profesional, de manera que la formación técnica sea un continuo.   Y en este sentido, quiero aprovechar de mencionar que estamos aumentando de manera importante la presencia -que entiendo que aquí en este colegio hay- del programa PACE, porque algunos chiquillos me dijeron. El PACE es una manera de llamarlo, pero se llama Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, en los establecimientos técnico-profesionales.   De hecho, fíjese que hoy día, el 72% de los establecimientos que están participando en el programa PACE son técnicos. Y, asimismo, estamos mejorando los apoyos financieros a las instituciones superiores técnico-profesionales.   O sea, hemos puesto en marcha todo un impulso que la educación técnica merece y requiere.   Déjenme terminar, amigas y amigos, recordando a otro querido rector de la Universidad Técnica del Estado, Enrique Kirberg. Él  decía, hace más de 40 años, que con la formación de los Institutos Tecnológicos “se daban los primeros pasos para crear las bases de una sólida estructura profesional para el desarrollo del país”.   Hoy día, con la implementación gradual de los 15 CFT estatales y con el nuevo impulso que le vamos a dar, a través de esta Política, a la educación técnica, estamos retomando aquella senda de la que nos hablaba Enrique Kirberg. Con la construcción de un sistema de educación técnica –que comienza en la escuela, sigue en la especialización a nivel superior y, por tanto, conduce luego a empleos de alta demanda en el mercado laboral–, estamos fabricando la llave que Chile necesita: una llave que nos permita, justamente, desplegar todo el potencial y el talento de nuestra gente, de nuestros niños, de nuestros jóvenes.   Esperamos que esto haga una diferencia significativa para la vida de muchos de ustedes, aprovechen muy bien lo que aprenden acá, necesitamos mucho más técnicos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy damos un nuevo paso en la permanente labor de fortalecimiento de Carabineros de Chile. Un paso relevante, además, porque fortalece la labor que ustedes hacen día a día, potencia el combate a la delincuencia y damos más alcance a las tareas institucionales.   Hoy ponemos a disposición de Carabineros, recursos concretos e importantes para que sigan ejerciendo ese rol tan valorado por la ciudadanía, “de ser del débil el protector”.   Hoy entregamos, como decía el General Vidal, a Carabineros 126 vehículos nuevos, que van a estar disponibles en 81 comisarías, subcomisarías, retenes y tenencias de las Regiones de Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío y Metropolitana.    Y él ya nos decía que se trataba de una inversión de casi 4 mil 400 millones de pesos, que sin duda va a permitir reforzar la presencia en las calles y carreteras, y llegar más rápido a las emergencias que afectan a nuestros compatriotas.   Y estos vehículos están construidos especialmente pensando en las necesidades de Carabineros, y cuentan con elementos especiales para su actividad diaria, como radares, habitáculos para detenidos y protección en los vidrios.   Y yo decía que es un esfuerzo sostenido, porque efectivamente se han destinado recursos por más de 17 mil millones de pesos para estos 484 nuevos vehículos, entre radiopatrullas y vehículos todoterreno contemplados para todo el país.   Y recordaba también el General que la semana pasada -en Chillán, el día viernes 19- entregamos 16 vehículos con este mismo estándar, que beneficiaron a las comunas de Chillán Viejo y Chillán, en la Provincia de Ñuble.   Y así como estamos apostando por fortalecer su trabajo en las calles, también estamos apostando por mejorar las instalaciones donde ustedes sirven a la comunidad. A eso está orientado el plan de construcción y renovación de cuarteles con que, desde el inicio de mi Gobierno, hemos ido modernizando la infraestructura policial.   Así, por ejemplo, el año pasado se inauguraron 13 cuarteles, en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos, Aysén y Magallanes.   Y en lo que va de este año, se han inaugurado 4 cuarteles, en las regiones de Valparaíso, Maule y Biobío, e impulsado proyectos de nuevos cuarteles por más de 7 mil 600 millones de pesos.   Porque lo que queremos es poner a disposición de nuestros carabineros, pero también de los vecinos y vecinas, instalaciones con nuevos estándares de construcción, modernos, energéticamente eficientes, con infraestructura de accesibilidad e implementación tecnológica.   También, por cierto, se acaban de entregar los 46 furgones para el programa MICC.   Pero sabemos muy claramente que ningún avance material, ninguna mejora en infraestructura, ninguna inversión, por más grande que sea, tiene sentido ni utilidad sin el componente humano.   Los hombres y mujeres detrás del volante y en el asiento del copiloto, son el componente esencial en el combate contra el delito. Un combate que -como todos ustedes saben- está en el primer lugar de preocupación de nuestros compatriotas y, por cierto, también de mi Gobierno.   Por eso que estamos cumpliendo la promesa de que al final de mi mandato habrá 6 mil 000 nuevos carabineros al servicio de los ciudadanos. Y estamos felices, porque de aquí a fines de año, ya se habrán incorporado 3 mil 000 nuevos carabineros.   Y por eso, también, estamos inaugurando esta Nueva Escuela de Caballería, que además es muy hermosa, debo decir. Así que felicitaciones a los del proyecto. Aquí, con 3 mil 000 metros cuadrados de instalaciones, lo que se busca es profundizar la formación de oficiales y dotación para toda la Región Metropolitana, que sirve de asistencia en seguridad y relación con la comunidad.   Este edificio moderno que vemos, construido con fondos institucionales, albergará a la Dirección y la Subdirección de la Escuela, a 3 Escuadrones y a la Subcomisaría Montada.   Estamos hablando de 120 estudiantes, lo que permitirá tener las mejores condiciones para los carabineros que llevan las riendas del combate contra el delito desde sus monturas.   Junto a los policías, hemos llevado adelante un trabajo planificado y sostenido, que ha tenido resultados comprobables.   En los dos primeros trimestres de este año, los casos de delitos de mayor connotación social han disminuido un 5,8% en relación al mismo período del año pasado. En la Región Metropolitana esta disminución ha sido de un 7,8%.  Y si las desagregamos según tipo de delito, vemos que los homicidios han bajado un 31,3%, los robos de vehículo un 17,2%, y “los lanzazos” o robos por sorpresa han bajado un 10,3%.   Esos son los datos concretos, lo que no quiere decir que hay mucho más que hacer.   Amigas y amigos:   Sabemos que no hay una única respuesta cien por ciento efectiva en seguridad, porque se debe trabajar previniendo, durante y después del delito, para que el aumento en seguridad que nos muestran estas cifras, se convierta en una tranquilidad para nuestros compatriotas.   Y es ahí donde estos nuevos vehículos y los caballos que con sus jinetes saldrán desde esta Escuela a nuestras calles, cumplirán un rol fundamental: dar, a través de la presencia de Carabineros, seguridad, confianza y tranquilidad a nuestros compatriotas.   Muchas felicitaciones por este gran logro.Amigas y amigos:   Hoy día estamos culminando un proceso de largo debate y discusión en el país, a propósito de algo fundamental para nuestra sociedad y su futuro: los derechos colectivos de nuestros trabajadores y trabajadoras.   Hoy estamos promulgando la Ley que moderniza el Sistema de Relaciones Laborales.   Y quiero agradecer el rol que en este debate han jugado las organizaciones de trabajadores y también los parlamentarios que facilitaron su aprobación en el Congreso, especialmente a quienes presidieron las Comisiones de Trabajo de ambas Cámaras durante su tramitación: los diputados Tucapel Jiménez y Lautaro Carmona; y los senadores Juan Pablo Letelier y Adriana Muñoz.   Nuestro norte como Gobierno ha sido desde el primer día buscar un crecimiento más inclusivo, con más oportunidades y distribuidas más equitativamente.   Y esto nos ha llevado a impulsar un conjunto de transformaciones, asumiendo nuestra responsabilidad ante nuestros compatriotas y ante las necesidades de nuestro presente, porque la inercia no es una alternativa si apuntamos al verdadero desarrollo.   ¿De dónde partimos?   De un ordenamiento normativo laboral que data de finales de los años 70, que ha evidenciado ser un marco insuficiente y que no se hace cargo de los enormes desafíos que actualmente presenta el mundo del trabajo.   Y ello condujo a una escasa cobertura de la negociación colectiva, una tasa de sindicalización modesta y una desigual distribución de los frutos de la riqueza construida en común.   Así fue como propusimos una iniciativa legal para modernizar las relaciones laborales, fortaleciendo los sindicatos y facilitando los acuerdos en el mundo del trabajo, la que fue aprobada por amplia mayoría tras un proceso de construcción de consensos en el Congreso.   A pesar de las amplias mayorías que respaldaron esta iniciativa en ambas Cámaras, generó una fuerte oposición en algunos sectores. Aunque con él estamos adecuándonos a los estándares de todos los países modernos, como son los países de la OCDE, y a los mínimos legales a que obliga la OIT, el proyecto fue llevado al Tribunal Constitucional.   Y como se sabe, el Tribunal Constitucional decidió que las normas aprobadas sobre titularidad sindical y extensión de beneficios por afiliación, eran inconstitucionales.   Estamos en un Estado de Derecho, por tanto, el Gobierno acató el fallo, aunque también tuvimos que adoptar las decisiones tendientes a cautelar las condiciones de mayor equilibrio en las relaciones laborales que promueve el proyecto de ley.   Esto motivó a que enviáramos al Congreso –antes de conocer los alcances del fallo– un veto respecto de las normas relativas a pactos de adaptabilidad en materia de jornadas, de horas extraordinarias y de jornadas pasivas, así como la introducción de un nuevo quórum para negociar.   En consecuencia, hay algo que quisiera expresar con toda claridad: esta Reforma Laboral no es todo lo que el Ejecutivo impulsó y el Congreso por amplia mayoría aprobó. Aspirábamos a más, porque estimamos que persisten desequilibrios en las relaciones laborales que deben ser corregidos y porque un camino para hacerlo es el fortalecimiento de las organizaciones sindicales.   Con todo, este cambio legal sigue siendo un avance significativo para las relaciones laborales.   ¿Y qué es lo que Chile debe valorar en él?   Que con esta ley, los trabajadores podrán contar, entre otros derechos, con una huelga efectiva, con piso de negociación, con mayor información para el ejercicio de sus derechos colectivos y con extensión pactada de beneficios.   Junto a estas conquistas, la ley amplía tanto la cobertura de la negociación colectiva como las materias a tratar en ella. También simplifica su regulación y procedimientos. Entre otros temas, podrán ser incluidos en un proceso de negociación, la conciliación del trabajo con las responsabilidades familiares, planes de equidad de género y mecanismos de solución de controversias.   Asimismo, se garantiza la representación de las mujeres en los directorios sindicales y se reconoce el derecho de los trabajadores afiliados a un sindicato inter-empresa a negociar colectivamente, dos avances extraordinariamente importantes que consagra esta ley.   Ciertamente, las nuevas normas contenidas en esta ley deben ser implementadas adecuadamente desde el Ministerio del Trabajo y, sobre todo, desde la Dirección del Trabajo. El siguiente paso, en el que ya estamos trabajando con apoyo del BID, es justamente fortalecer la Dirección del Trabajo.   Complementariamente, en materia laboral, el Gobierno seguirá con sus esfuerzos por impulsar las iniciativas destinadas a ampliar la participación de mujeres y jóvenes en el empleo y mejorar la capacitación de los trabajadores con miras a mejorar la productividad de la economía.   Hace pocas semanas, también, lanzamos la Política de Seguridad y Salud en el Trabajo, con la cual estamos instalando en Chile estándares internacionales que contribuyen a dignificar el trabajo que todo hombre o mujer realiza. Lo que corresponde ahora es aplicar y hacer respetar esta normativa a plenitud en todo el país.   Es decir, esto no se detiene aquí. Tenemos una agenda de trabajo muy potente y que habla del compromiso del Gobierno con los trabajadores y trabajadoras. Al mismo tiempo, nos recuerda que no podemos apartarnos del camino virtuoso de derechos y productividad que nuestro desarrollo demanda.   Mirando hacia atrás, uno se da cuenta que el país ha hablado de trabajo en estos dos años y medio de Gobierno. De Trabajo con mayúsculas, de la calidad en el trabajo, de la dignidad en el trabajo, del Trabajo decente, como nos convoca la OIT.   En estos dos años y medio, hablamos y legislamos de la jornada de trabajo de las trabajadoras de casa particular, es decir, de la dignidad de más de 300 mil mujeres –también hay algunos hombres- que trabajan en ese sector y que antes trabajaban 75 horas semanales y hoy tienen una jornada de 45. Eso es actuar a favor de la dignidad.   Hablamos y legislamos de la hora de colación de los trabajadores portuarios, y nos dimos cuenta qué poco hablamos del descanso que tiene que existir dentro de la jornada laboral.   Hablamos y legislamos de las condiciones de trabajo de los trabajadores ferroviarios; hablamos y legislamos acerca del descanso en día domingo que deben tener los trabajadores del comercio; de las condiciones laborales de los trabajadores del sector turismo.   Hablamos y legislamos acerca de la mala práctica del multi-rut, que ya no existirá más en nuestro país, y vemos como los juicios avanzan y hacen justicia para los trabajadores en esta materia.   Hablamos y legislamos sobre el permiso de lactancia, acerca de los trabajadores que contraen matrimonio. Hablamos y legislamos materias para los trabajadores del sector público, normas del post natal que requerían una revisión y acabamos de aprobar un importante incentivo al retiro.   Y todo esto, entre varias otras iniciativas que hablan de dignidad, de humanidad, de derechos para todos.   Es importante que Chile hable y se preocupe del número de empleos que generará, pero igualmente importante es hablar de la calidad del trabajo que crea.   Y todas estas leyes que hemos aprobado en dos años y medio,  apuntan al corazón de ambos objetivos: que se creen más puestos de trabajo, pero que el empleo sea sinónimo de dignidad y de respeto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quisiera compartir con ustedes, en este ámbito académico, una reflexión sobre el concepto “Convergencia en la Diversidad”.    Lo planteamos originalmente en nuestra región como fundamento para la cooperación entre la Alianza del Pacifico y MERCOSUR, que Chile quería promover.   La idea era que pese a la diversidad de los caminos, el desarrollo predominante en América Latina era posible pensar en una convergencia pragmática, en una agenda común para potenciar los intereses mutuos y de la región en su conjunto.    Y ya hemos visto los resultados positivos de este enfoque, cuando nos acercamos a un plan de acción acordado entre ambos bloques de integración regional.   Pero  quedó claro, a poco andar, que la noción de convergencia en la diversidad podría tener valor universal; válida en nuestra mirada hacia América Latina y el Caribe; aplicable también a las negociaciones sobre la Agenda 2030 en Naciones Unidas; relevante para los procesos de integración y cooperación en Europa,  Asia, África y, naturalmente, en el Medio Oriente.   Y también surgió la evidencia que para avanzar hacia la convergencia en la diversidad, el desarrollo nacional y las relaciones internacionales no podían considerarse como objetivos separados.   Partamos por América Latina y el Caribe.   Cuando asumí el Gobierno, al minuto de analizar nuestra política exterior, consideré que debíamos fortalecer nuestra presencia en la región latinoamericana, asumiendo que había diferencias que podían ser reconocidas. Y así adoptamos como concepto principal de nuestra política exterior, la convergencia en la diversidad.   Pero, ¿es posible confluir en un espacio tan diverso, como lo es América Latina y el Caribe?   Se puede, pero es una tarea pendiente que requiere de conceptos matrices que la guíen y de voluntades políticas que la empujen.   América Latina no es homogénea, pero aun así hemos impulsado distintos espacios de encuentro y cooperación, desde la ALALC hasta la UNASUR, pasando por CARICOM y SICA, han permitido que junto a nuestras diferentes realidades e intereses vayamos construyendo respuestas comunes a los desafíos.   Estamos llegando al 2020, y nuestra región no ha logrado aún enfrentar exitosamente algunos de los más importantes de estos desafíos comunes.   Es cierto que ha habido grandes avances, pero seguimos llevando el título de la región más desigual del mundo, y el machismo es aún una marca en nuestra identidad.   Y tenemos nuevos desafíos acuciantes. Las democracias que reconstruimos están atravesando una severa crisis de confianza ciudadana. La bonanza económica reciente, basada principalmente en materias primas, retrasó la mejoría de la productividad y capacidad innovadora, y hoy estamos lamentando esta profunda desaceleración. Además, ese crecimiento se hizo en muchos lugares, sin atender el medioambiente.   Para enfrentar estos pendientes y nuevos desafíos, necesitamos colaborar. Y éstos no son temas que pueda enfrentar cada país únicamente a partir de sus propias fuerzas, porque son también problemas definidos por dinámicas regionales y globales.   Por eso que es urgente hacer que nuestros mecanismos de integración y cooperación trabajen mucho mejor en conjunto.   Y en esta tarea no partimos de cero: tenemos una historia de éxitos y limitaciones a partir de la cual debemos aprender y proyectarnos.   Hay una energía política disponible en las instituciones actualmente existentes, y la diversidad de intereses, objetivos y miradas que ellas representan, son una riqueza, no un obstáculo.   Así pues, América Latina debe y puede converger en su diversidad.  Y ésa es nuestra propuesta a la región, ése es el concepto que proponemos como guía frente a los nuevos desafíos.   Pero miremos un poco más allá de la región.   Este concepto es mucho más que una definición pragmática para navegar en el cambiante escenario latinoamericano. Es un concepto que pretende una validez y una permanencia más amplia, pues se funda en nuestra lectura de las dinámicas globales de las sociedades y de sus relaciones internacionales, proponiendo una mirada cosmopolita y humanista del mundo.   Para comprender el sentido de nuestra propuesta, debemos tomar en cuenta dos dinámicas globales.   La primera surge luego del fin de la Guerra Fría, en donde el mundo se ha vuelto ideológica y culturalmente más diverso y, al mismo tiempo, más interdependiente. Ello ha dado origen a una multiplicidad de iniciativas, organizaciones y diálogos regionales y globales, con participación de aquellos países interesados que generan, al mismo tiempo, articulaciones y fragmentaciones en el mapa mundial.   Son procesos relativamente volátiles, en que los países participan fluida y simultáneamente en múltiples instancias del quehacer internacional, según sus propios intereses.   Además, en el mundo que vivimos, los países no son sólo los gobiernos. Hay una pléyade de redes de cooperación en el espacio público, privado y de la sociedad civil, donde la perspectiva de la convergencia en la diversidad es plenamente aplicable y, a la vez, necesaria.   La segunda dinámica son las fracturas de cohesión social, política, intergeneracional y cultural al interior de los países.  La idea de nación que predominó en el siglo XX, está sometida a una fuerte tensión.   Las migraciones, las brechas generacionales, un aumento de la desigualdad y la distancia entre las elites y la ciudadanía, han socavado las fuentes tradicionales de identidad y solidaridad propias del Estado de bienestar del siglo XX.    Tampoco la idea de crear integración social sobre la base de la dinámica exclusiva de los mercados, los actores privados y el consumo, ha sido una alternativa real. Por el contrario, ella ha mostrado no sólo su insuficiencia, sino que se ha revelado como una de las causas de la fragmentación de la cohesión social.   Lo cierto es que este escenario demanda soluciones con sentido de futuro y alejadas de los ideologismos simples que no dan cuenta de la complejidad real de nuestras actuales sociedades ni de las relaciones internacionales.   Estamos dejando atrás el Estado Nacional del siglo XX, pues sus bases sociológicas y geopolíticas están mutando. Y la interdependencia global y la pluralidad variable de alianzas y acuerdos son realidades que llegaron para quedarse.   Pero, al mismo tiempo, los niveles de fragmentación social y las desconfianzas generalizadas, atentan contra la legitimidad de la democracia y el diálogo social que se requieren para procesar las nuevas diversidades y volatilidades.   Es en ese contexto donde la noción de “convergencia en la diversidad” adquiere su sentido amplio, global. Naturalmente es una noción que requiere debatirse y enriquecerse, pero creo que es un aporte en la construcción de esa caja de herramientas conceptuales y políticas que requerimos para gobernar nuestras naciones democráticamente, en un mundo fuertemente diverso, tenso e interdependiente.   Quiero explicar algunos alcances de nuestra orientación.   Lo primero  es que ésta es más que una definición de política exterior. En las actuales condiciones, el despliegue efectivo de las relaciones internacionales supone ciertas condiciones nacionales.   Es menos difícil emprender convergencia en los distintos escenarios que plantea el sistema internacional, si ello descansa en un grado importante de “confianza de la nación en sí misma”, que es una dimensión central  de la fuerza con que un país se proyecta al mundo.   Porque entender lo diverso como enriquecimiento y complementariedad, y no como una amenaza, supone un grado importante de cohesión interna. De lo contrario, la diversidad externa será vivida y entendida como una amenaza y fortalecerá reacciones nacionalistas y populistas.   Por eso, para hacerla viable, la convergencia internacional tiene que ir acompañada de políticas de cohesión social interna.   Se requiere, ante todo, de políticas donde las necesidades e intereses del ciudadano inspiren las decisiones públicas y privadas en la búsqueda del bien común.  Políticas que tengan un impacto sobre la calidad de los vínculos sociales, especialmente el sentido de pertenencia a lo común y al valor de la igualdad.   Hoy, el ciudadano y su entorno inmediato -la familia, el barrio, la ciudad, la región- deben estar en el corazón de nuestras opciones nacionales. Debemos impulsar políticas que sean capaces de superar la "prosperidad desigual" en que hemos vivido y potenciar la diversidad de capacidades y proyectos de vida de las personas y de las familias.   Tenemos el deber y la responsabilidad de garantizar un desarrollo inclusivo y sostenible, que vaya a la par con una democracia participativa, con un optimista sentido de futuro.  Yo creo que eso es, sin duda, un desafío colectivo.   Lo segundo es que la convergencia en la diversidad requiere repensar lo que entendemos por la identidad cultural que debe estar a la base de nuestra cohesión y de nuestras relaciones internacionales. Sabemos que las erróneas afirmaciones de identidad han sido más un obstáculo que un facilitador de ambas.   Hoy, avanzado ya en el siglo XXI, las identidades deben partir del valor de la ciudadanía. Ello significa que los derechos y las políticas públicas que acordemos en nuestro diálogo internacional deben tener una imagen de ciudadano y de sus necesidades suficientemente universales, y así cada sociedad comprenda que lo que busca la otra va en la misma línea y refuerza lo que busca la propia.   Sabemos que la universalidad perfecta en estos temas es imposible, pero debemos esforzarnos siempre por ampliar su alcance.   Y esto no es una invención nueva: un horizonte de universalidad de los objetivos humanos como condición del desarrollo nacional y de las relaciones internacionales pacíficas es lo que siempre buscó el humanismo.   Pero hoy lo que está cuestionado es precisamente la posibilidad de un marco de valores de “ciudadanía” como fuente de la cohesión nacional y, a la vez, el lenguaje común de las relaciones internacionales.   ¿Es posible, entonces, este marco común de objetivos?   La respuesta es sí, y en dos dimensiones. Lo muestra la lucha histórica que ha puesto a estos valores como fundamento del cambio social hacia sociedades más justas y, a la vez, las instituciones y acuerdos internacionales que han promovido la dignidad del ser humano y el respeto entre todos.    Veamos qué se ha hecho y qué rol ha jugado Chile.   Un ejemplo, hace ya casi 100 años, en 1919, diversas fuerzas sociales y países convergieron en la necesidad de crear la Organización Internacional del Trabajo, donde los gobiernos y representantes de empleadores y trabajadores procedieron a acordar convenios y políticas laborales para promover los derechos en el trabajo. Y Chile fue activo en esos primeros años, a través de Manuel Rivas Vicuña, embajador y parlamentario.   Igualmente, en 1948, a pocos años de su creación, los países miembros de Naciones Unidas formularon y lanzaron al mundo la Carta Universal de los Derechos Humanos. Un distinguido chileno, nuestro primer embajador ante ese organismo, Hernán Santa Cruz, fue miembro de un reducido grupo redactor presidido por Eleonor Roosevelt.   Es innegable que en las sucesivas oleadas de los derechos civiles, políticos, sociales, económicos y culturales, la humanidad ha hecho uno de los más importantes avances civilizatorios de su historia.   Pero más allá de este referente normativo y jurídico, y a partir de él, la comunidad de las naciones ha avanzado en acuerdos pragmáticos de políticas de desarrollo concretas que han sido acogidos e implementado contra grandes dificultades en el marco de una globalización lejana de los intereses de la gente y del respeto por la Tierra.    A este respecto, creo que todos los países miembros de Naciones Unidas dimos un paso que me atrevo a considerar histórico cuando aprobamos por unanimidad, el año pasado, dentro de Agenda 2030, los Objetivos del Desarrollo Sostenible, y luego en París adquirimos compromisos concretos en materia de cambio climático.   De ahí resulta un importante cambio de paradigma. Entre otros aspectos:   La promoción de la dignidad de la persona humana y el respeto del planeta son reconocidos como objetivos centrales del desarrollo de todos los países;   La reducción de la desigualdad se transforma en un objetivo colectivo;   Se hace necesario introducir políticas de inversión y consumo sostenibles que modifiquen significativamente los patrones actuales en una conjunción de políticas públicas, privadas y personales;   El trabajo decente debe ser un objetivo central del crecimiento económico;   Las políticas de cohesión y protección social deben ser parte integral del desarrollo sostenible;   Se reconoce la necesidad de poner en práctica políticas que integren las dimensiones sociales, económicas y medioambientales lo que supone superar el paralelismo de las políticas sectoriales;   En fin, la sustentabilidad humana y del planeta pasa a ser un compromiso universal de todos los países.   Ahora, todo esto sin duda no sale de la nada. Son objetivos ambiciosos que resultan de los avances en la conciencia social y ecológica, pero también de frustraciones frente a avances lentos en el pasado.   Los objetivos del medio ambiente de los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) se fundamentan en los procesos que echaron a andar las dos Conferencias de Río (1992 y 2012). Y yo quiero decirles a ustedes que yo participé en la de 2012 como Secretaría Ejecutiva de ONU Mujeres y es bien distinto participar como funcionario de Naciones Unidas a cuando uno participa de estas otras actividades como Presidenta de la República. Tiene menos voz, observa; es más un observador y trata de empujar para que las declaraciones que salgan reflejen adecuadamente lo que la organización desea.   Los objetivos sociales resultan de los procesos vinculados a la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social (1995), propuesta por Chile y cuyo Comité Organizador fue presidido por nuestro Representante ante Naciones Unidas en esta época, Embajador Juan Somavia, que hoy día nos recibe en esta Academia.   Igualmente la puesta en práctica de las políticas de erradicación de la pobreza y políticas sectoriales proviene de los avances y de lo queda por hacer de los Objetivos del Milenio. De igual manera, la Cumbre de Beijing (1995) y los trabajos de ONU Mujeres están detrás de los temas de género.   ¿Por qué resalto este itinerario?   Porque de muchas maneras los Objetivos del Desarrollo Sostenible son en sí mismos una convergencia internacional en la diversidad de temas y posiciones nacionales, construida a través del tiempo. Y todos los que han trabajado muchos años, se imaginarán que un grupo puede estar discutiendo treinta minutos o más cinco horas, si la palabra que encabeza la declaración es a, b o c. Lo han vivido mucho. Y claro, eso, cuando uno ha estado en el Ejecutivo, uno como que pierde la paciencia, siente que hay que ir más rápido. Pero es fundamental porque es la posibilidad de que todos puedan vivir, convivir con esas decisiones, el poder definir exactamente lo que cada país puede, de verdad, comprometerse y cumplir.   Todas estas etapas llevaron a la conclusión de que era necesario dar un fuerte golpe de timón para que el sistema internacional se enfocara en responder a una creciente demanda ciudadana por mejores condiciones de vida y mayor respeto por el planeta. Y dentro de una fuerte crisis financiera, el mensaje fue claro: no íbamos a salir de ella con las mismas políticas que crearon la crisis.   Igualmente, en nuestro sistema internacional, habíamos llegado al límite de buscar soluciones esencialmente sectoriales a problemas multidimensionales y se hizo evidente que era necesario integrar en cada política su dimensión social, económica y medio ambiental.   Y de esta experiencia y conciencia surgen los Objetivos del Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030. Son la base de un nuevo pacto social global, de la necesidad de ponernos objetivos comunes, con metas específicas, capaces de ser alcanzadas en los próximos 15 años, cada país dentro de sus capacidades, apoyado por el resto, en un marco de cooperaciones Norte-Sur, Sur-Sur y triangulares. Y esta vez se trata de objetivos aplicables a todos los países, desde la reducción de la desigualdad hasta la conservación de los océanos.   Estos acuerdos del año pasado han probado la capacidad para generar objetivos, lenguajes e indicadores comunes, pero son a la vez fuente de cohesión nacional y plataforma de entendimiento internacional. Y además se han revelado como una base eficaz para la cooperación para el desarrollo.    Déjenme volver a América Latina: es esta perspectiva de cooperación con la mirada en el futuro la que debemos promover en nuestros espacios de encuentro y acción común en América Latina.   Hemos avanzado mucho en esta región en el rescate de la democracia y en buscar, desde la voz de los pueblos, las orientaciones para avanzar hacia sociedades más justas. Pero, sin duda, hay que ir más allá.   En los tiempos de reformulaciones que vive el mundo, debemos cooperar entre nuestros países sabiendo que tenemos este magnífico patrimonio común de aspiraciones comunes e identidades similares.   Y por cierto, dentro de este marco general, somos diferentes y cada cual tomará el camino que suponga mejor para su devenir; pero la agenda de los grandes temas pendientes y los cambios que nos afectan, nos llaman a cooperar, a compartir la experiencia y buscar consensos. Nos parece que en la Agenda 2030 y los ODS son una buena guía en esa tarea.   Y en ese espíritu, Chile ha apoyado con fuerza la puesta en marcha de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe. Somos treinta y tres países, de dimensiones diferentes, donde hay respuestas políticas y sociales heterogéneas ante los desafíos contemporáneos. Pero allí está la palabra “comunidad”, dándonos el marco desde donde debemos ubicar las relaciones latinoamericanas de este tiempo.   Esta comunidad será fuerte si sabe decirle al resto del mundo lo que somos. Decir, por ejemplo, que somos los que miramos hacia el Atlántico y el Pacífico.   Somos los que vivimos en un continente de grandes reservas naturales a cuidar y defender como nunca antes. Somos los que hemos dado testimonio de nuestros esfuerzos por la paz, como lo demuestran los acuerdos alcanzados en Colombia.    Somos los que miramos hacia otros continente, desarrollados y en desarrollo, con la convicción que podemos dar otro significado a la palabra globalización.   Y queremos hablarle al mundo desde ahí, desde nuestras realidades nacionales y regionales.   Y de esta manera, “Convergencia en la Diversidad” puede ser un marco adecuado de diálogo por el desarrollo y la democracia a nivel regional y global en el contexto de interdependencias y diferencias en el mundo Es un horizonte compartido sobre la simultaneidad de la política exterior y las políticas de cohesión nacional, porque sabemos que lo nacional es siempre global y lo global es siempre nacional.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me encanta estar aquí con ustedes en el lanzamiento de esta campaña de sensibilización pública para quebrar y terminar con los estereotipos. Porque la verdad es que todavía persisten en Chile; porque queremos abrir puertas, eliminar barreras y enriquecer nuestra sociedad en su conjunto.   Escuchando a Iona, yo me acordaba que la mayor de mis hijas en el colegio jugaban fútbol hombres y niñitas, y la asociación de ella -era re’buena ella-, después los fines de semana no podía jugar en la Liga de La Reina, porque era sólo de hombres. Entonces, efectivamente, es un ejemplo de tantos otros que conocemos.   Estamos convencidas que si terminamos con los estereotipos y eliminamos las barreras, lo que vamos a lograr es enriquecer a la sociedad chilena en su conjunto. Enriquecer, por ejemplo, las oportunidades que tienen las mujeres para desarrollarse en cualquier oficio, en cualquier profesión, en todos los ámbitos de la actividad humana. Y aquí entramos acompañadas de las chiquillas de la selección de fútbol femenino, de las pilotos, de nuestra conductora del Transantiago -una muy buena conductora- y son mujeres que uno ve en muchas áreas.   Siempre hemos dicho, Chile es un país en que no tenemos una población enorme, y no podemos perder la capacidad y los talentos de nadie, de ningún hombre ni ninguna mujer. Y justamente, muchas veces, los estereotipos lo que hacen es restringir las posibilidades y las oportunidades. Y por eso, estamos perdiendo capacidad y talento.   Quiero felicitar muy especialmente a quienes vimos en el video, a Hortensia Pizarro, a Iona Rothfelf y a Yanina Ovando, por su aporte a esta campaña y por el ejemplo que dan con su trabajo y con su pasión por la excelencia.   Hoy, gracias a mujeres como ellas, y a todas las mujeres que durante nuestra historia han ido abriendo caminos de igualdad, no existen espacios vedados para la participación femenina. Al menos, no hay áreas en que no podamos exigir más presencia de mujeres, pero sí existe, y esto es muy grave, un abanico de estereotipos, de prejuicios, de falsedades, con los que la cultura machista intenta mantener en pie barreras y áreas de exclusividad.   Y estos estereotipos, muchas veces, tienen un lenguaje abusivo y una forma de expresión solapada y cobarde, tales como los que vimos en el video, que son las típicas frases “mujer tenía que ser”, y todas aquellas frases que cada vez que cualquier cosa pasa, aparecen. Siento que los hombres están sintiéndose incómodos, pero nos referimos a la cultura que existe en nuestra sociedad.   Estos prejuicios, muchas veces, se pronuncian a media voz cuando una mujer destaca en un área que tradicionalmente ha sido masculina; muchas veces como que fuera una bromita, una broma o un comentario sin mala intención.   Pero no son ninguna broma y, al final, lo que concentran es la violencia y la discriminación que las mujeres enfrentan a diario en el espacio público y también, muchas veces, dentro de sus familias. Por eso, luchar contra los estereotipos, es luchar contra todas las fuentes de la violencia de género.   Y campañas como ésta, que impulsa el Ministerio de la Mujer, tienen una importancia fundamental. Porque, a través de ello, lo que buscamos es que reflexionemos como país sobre nuestra mentalidad y nuestra cultura; y elevamos el grado de conciencia, de hombres y mujeres, y de esa manera podemos lograr un camino abierto y despejado para, efectivamente, tener una igualdad de género.   Es verdad que hemos avanzado y que continuamos avanzando. Hace poco más de 60 años, todavía se discutía si las mujeres podían tener derecho a votar en las elecciones presidenciales. Primero obtuvimos el derecho al voto en las elecciones municipales y luego, más tarde, a las presidenciales.   En este Gobierno, aprobamos una reforma al sistema electoral, gracias a la cual, al menos un 40% de las candidaturas van a tener que ser femeninas; y lista que no inscriba 40% de mujeres, lista que no se inscribe, que no puede ir nadie de ellos. Y, por otro lado, lista que saque más mujeres, porque es re’fácil poner mujeres que no tienen ninguna posibilidad de ser electas, va a tener también un incentivo.  Y eso, quiero decirles que costó mucho, pero lo logramos y avanzamos.   Y cuando comenzamos este período de Gobierno, en los directorios de las empresas públicas, teníamos menos de un 6% de mujeres en los directorios, y ya vamos en un 30%. Espero, entonces, que a fines del Gobierno cumplamos la meta que nos pusimos, de 40% de mujeres como miembros en los directorios. Eso en las empresas públicas, y estamos llamando a las empresas privadas a que hagan lo mismo.    Y no es sólo porque yo como mujer estoy convencida que las mujeres pueden hacerlo todo, sí, sino que, además, la experiencia internacional muestra que aquellas empresas que tienen un número importante de mujeres en los directorios, fueron mucho más exitosas durante la crisis económica y han tenido excelentes desempeños.   Entonces, todos ganan: ganan las mujeres, porque tienen posibilidades; las mujeres pueden mirar también desde su perspectiva y experiencia; y les va bien a todos.   Pero las mujeres tienen todo el talento que se requiere y deben incorporarse en mayor número al mundo de los negocios, a las decisiones económicas. Y eso, como decía, le hace bien a las empresas también, porque amplían su mirada y su perspectiva hacia la sociedad.   Y tenemos que seguir avanzando. En las empresas públicas –que les decía- queremos alcanzar el 40% de representación femenina en los directorios. Pero es fundamental que las empresas privadas también se sumen, para seguir quebrando estereotipos.   Y ayer promulgamos la Reforma Laboral, y dentro de los elementos que quiero destacar –porque estamos hablando hoy día de mujeres- es que se exige en ella que tenga que haber una representación también en los sindicatos de mujeres.   Cuando, como ministra primero, y luego como Presidenta, impulsé fuertemente la incorporación de mujeres en las Fuerzas Armadas, por supuesto que hubo resistencias. Más de alguno o lo dijo fuerte, o lo pensó y no lo dijo: “¿quién dijo que las mujeres pueden ser militares?” Porque las mujeres estaban pero estaban como en cosas paralelas, en salud o eran abogadas; no era en las Fuerzas Armadas propiamente tales, o sea, como militares.   Bueno, la verdad es que las mujeres hoy pueden estar y representan una tremenda contribución a las Fuerzas Armadas. Y también hay mujeres que participan en la minería del cobre, donde manejan unos camiones que de verdad son del porte de un edificio. Y una enorme cantidad son mujeres conductoras porque tienen mejor nivel de precisión y acuciosidad.   Y en la construcción, en las ciencias, en los sindicatos. En todas las áreas donde las mujeres se han incorporado plenamente, los estereotipos se derrumban, porque se demuestra su falsedad, su equivocación. La realidad demuestra lo que son: limitaciones sin sentido y sin fundamento.   Pero para las que parten, siempre partir es difícil. Yo recuerdo una mujer en un sindicato de salud que me contaba que si ella hablaba y hablaba con la voz suave y todo, nadie le hacía caso, y que había tenido que empezar a decir cierto tipo de palabras no muy elegantes para que la tomaran en cuenta.   Entonces, uno siempre puede tener una opción, la opción de sumarse al modelo o decir “yo voy a hacer las cosas como soy yo”. Y uno lo ve, uno lo ve cuando hay mujeres candidatas, los estereotipos funcionan y esto es algo que como sociedad tenemos que tener conciencia de ello.   Tenemos que seguir avanzando porque los estereotipos son un refugio para las ideas más retrógradas y más difíciles de eliminar.   Tenemos tareas pendientes, por ejemplo, en la plena incorporación de la mujer al empleo remunerado. Mientras un 71% de los hombres participa del mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres está en esta condición.   Y todos sabemos que esto también se debe a dificultades particulares que enfrentamos las mujeres, porque somos quienes asumimos las tareas del hogar, del cuidado de los niños y de los adultos mayores.   Entonces, ahí también tenemos que quebrar estereotipos para asumir de manera más equilibrada estos compromisos.   Estamos avanzando para que también el Estado juegue un rol más activo. Ustedes han visto que seguimos construyendo salas cunas y jardines infantiles para que las mujeres que tengan hijos, puedan estar tranquilas.   Y un sistema de cuidados que apoye a las familias que tienen algún integrante que requiere ayuda permanente. De hecho, tenemos el “Chile Cuida”, que es un programa que está partiendo –que estuve en Recoleta, la semana pasada- donde hay personas que se forman como cuidadoras, que permite que esos días que están las cuidadoras con adultos mayores dependientes, las personas puedan hacer algún trámite, por último dormir, digamos, hacer alguna cosa o tener un momento básico de recreación.   Y la verdad es que nuestro sistema escolar y de educación superior también tiene que ser un agente protagónico para derrotar los estereotipos. Porque esta frase que escuchamos en el video: “¿quién dijo que las mujeres no somos buenas para las matemáticas?”, apunta a un estereotipo que todavía influye mucho en nuestro sistema educativo.   Fíjense que aunque en el SIMCE, afortunadamente, las diferencias en matemáticas parecen ir disminuyendo entre niñitos y niñitas –como en 4° Básico- la distancia en la Prueba de Selección Universitaria de Matemáticas sigue existiendo y también en Ciencias. Y esto por los estereotipos que transmitimos a nuestras niñas. Las mujeres pueden ser excelentes en matemáticas y en ciencias, tal como veíamos a Yanina en el video.   Nuestro sistema educativo tiene que ayudarnos a romper estos estereotipos y lograr que más mujeres ingresen a carreras que tradicionalmente se vinculan sólo al mundo masculino. En las carreras técnicas, en las ingenierías civiles y en la construcción civil, por ejemplo, las mujeres representan menos de un 25% de la matrícula. No se trata de que haya que obligar que las mujeres entren a ingeniería: de lo que se trata es que al quebrar los estereotipos, puedan definir con mucha más libertad lo que quieran.   Amigas y amigos:   Tenemos grandes desafíos, pero tenemos más capacidades y mayor conciencia que nunca antes en la historia. Tenemos que eliminar los prejuicios que se resisten a desaparecer, tenemos que desterrar la violencia de género y los prejuicios.   Porque por cada estereotipo que rompemos, muchas mujeres atraviesan las barreras, y nuestra sociedad –como decía al comienzo- se beneficia de las ganas, del talento, del compromiso de las mujeres y, por tanto, de la mirada de todos por igual.   Y ése es el país que gana, porque impulsa a todos sus habitantes y se nutre de lo que cada uno tiene para aportar.   Y ése creo que es el Chile en que queremos vivir, donde todos tengamos nuestros derechos y oportunidades asegurados y la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.      Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos artistas:   “¿Cuánto vive el hombre, por fin? ¿Vive mil días o uno solo? ¿Una semana o varios siglos? ¿Por cuánto tiempo muere el hombre? ¿Qué quiere decir «Para Siempre»?”.   Quizá estas preguntas que Pablo Neruda se hizo en “Estravagario”, nos ayuden en este día triste, en que despedimos a un artista fundamental, a un chileno de pura cepa, nacido en la lejana Cataluña, a un niño y un hombre –como aquí ha sido recordado- doblemente exiliados: de su tierra natal, primero, y luego de su patria adoptiva.   ¿Cuántos días, cuántas vidas vivió José Balmes? ¿Fue una semana o varios siglos?   ¿Cuánto tenía aún para enseñarnos este hombre, que el próximo enero cumpliría 90 años?   Y, sobre todo, ¿cuánto le debemos, chilenas y chilenos, a este compatriota singular, lleno de energía -como aquí ha sido recordado por todos quienes me han precedido-, reflexivo, genial, generoso?   Quizá la generosidad sea, de todas sus muchas virtudes, el rasgo distintivo de José Balmes.   Se entregó con generosidad a esta tierra que lo recibió, junto a un puñado de refugiados como él, en Septiembre de 1939, cuando el Winnipeg recaló en Valparaíso, gracias a las gestiones de Neruda y del Presidente Pedro Aguirre Cerda.   Se entregó con generosidad a la pintura, que era su vocación desde siempre. Él decía: “Desde niño, yo estaba convencido que iba a ser pintor, y siempre en mi pintura estaba la presencia de una historia personal, pero que también es una historia colectiva”.   Y se entregó con generosidad y compromiso singulares a esa historia colectiva que fuimos construyendo a lo largo del siglo XX. Una historia dolorosa, desgarrada, marcada por las luchas de liberación que sacudían al mundo, por la descolonización, por los grandes conflictos globales.   Conflictos que para él nunca dejaron de ser humanos, aunque le tocó vivir y pintar en una época especialmente difícil y, por lo mismo, apasionante.   Ese mundo doloroso y desgarrado, que ya había conocido de niño a través de la Guerra de España, penetró profundamente en el arte de José Balmes. Y él, a su vez, permeó con ese arte nuestra vida colectiva.   Lo hizo rompiendo esquemas, abriendo límites estéticos y creativos; lo hizo colectivamente, haciendo de la solidaridad y el compartir, una actitud permanente frente a la creación; lo hizo –como aquí también se ha recordado- formando a generaciones enteras de artistas, que se volcaron hacia el compromiso y hacia el arte con una misma e indisoluble pasión.   Con generosidad, siempre; con pasión, siempre.   En esas muchas vidas, esos muchos días de los que nos habla Neruda, tenemos que incluir al profesor de la Escuela de Bellas Artes; por supuesto, al decano de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile hasta el 11 de septiembre de 1973; también al creador del Grupo Signo; al temprano colaborador del Museo de la Solidaridad, que muchos años más tarde dirigirá este mismo Museo, ya de vuelta para siempre en su tierra.   Y también, no voy a dejar de decirlo, al enamorado de su mujer, Gracia Barrios. Decía Balmes que la vio, se enamoró, y nunca más se separó de ella. Que el amor al arte y el respeto mutuo los mantuvieron unidos durante 60 años. Creo, permítanme decirlo en su despedida, que esta historia de amor de dos tremendos artistas es, también, parte del legado que José Balmes nos ha dejado, junto con su pintura y su inmensa lucidez de artista integral.   Porque para él, como para muchos de su generación y de las que siguieron, arte y vida –y de eso nos hablaba Conchita, recién- estaban indisolublemente unidos.   Balmes entendió –como lo entendieron también Gracia Barrios, Roser Bru y tantos otros– que los procesos sociales no sólo son acompañados por la inmensa variedad de la creación humana, sino que se nutren de ella, se buscan en ella.   Y que los pueblos existen también, en parte, gracias a la imaginación de sus pintores, de sus poetas, de sus cantores.   Chile es hoy, de alguna manera, un país imaginado por José Balmes. Nos falta, todavía, para ser dignos de su trazo vigoroso, de su gesto inconfundible. Pero venimos de ahí, de sus banderas desgarradas, de sus panes inconfundibles, de sus enormes manchas rojas, de esos objetos modestos y cotidianos que incluía, a veces, en sus cuadros.   Y por eso, por esa imaginación desbordante y generosa que de algún modo nos constituye como país, tal como nos fueron haciendo país los versos de Gabriela Mistral, las canciones de Violeta Parra, el teatro de Andrés Pérez; por todo eso, le estaremos siempre agradecidos.   Hasta siempre, José Balmes. Y gracias por todo.Amigas y amigos:   Tal como decía al inicio de sus palabras Alberto Salas, estamos muy golpeados por las dolorosas noticias que hemos recibido en el curso del día. Y también, al igual que él, quiero expresar a las familias, a los compañeros de trabajo, a los amigos de Carlos Albanez Peña, Daniel Lino Berna y Patricio Andrés Bobadilla, mis condolencias por estas pérdidas irreparables.   Sus muertes remecen a toda una industria, pero también a todo un país, partiendo por esta Presidenta. Y sé que se hacen los mayores esfuerzos en seguridad, pero tenemos que redoblarlos, porque cuidar a nuestros trabajadores, la base humana de nuestro desarrollo, es un deber ético, tal como nos decía Alberto. Es nuestro deber como sociedad y estoy segura que todos lo entienden así.   Hemos tomado la decisión de seguir adelante con este espacio de conversación, necesario para intercambiar miradas y puntos de vista sobre el presente y el futuro de la minería, pero sepan que como Gobierno nos involucraremos directamente en ahondar en las causas de estos accidentes, para que no vuelvan a repetirse.   Necesitamos aunar esfuerzos para poner a la minería en el lugar que le exige nuestra realidad: el de puntal para nuestro desarrollo económico y social, el de sostén de nuestro crecimiento.   Porque bien lo sabemos: sin crecimiento, no es posible responder razonablemente a las demandas ciudadanas. Pero nuestro crecimiento será limitado si no convertimos a la minería en motor de productividad y en sinónimo de innovación.   La minería ha marcado y seguirá marcando fuertemente nuestra historia, nuestra identidad nacional y nuestra proyección internacional. Y tiene hoy una gran responsabilidad: más que ningún otro sector económico del país, tiene el potencial de cimentar el camino hacia una economía más dinámica, más innovadora y, a la vez, más asociativa.   La responsabilidad de hacer efectivo este potencial es de todos: todos debemos hacer más, y tenemos que hacerlo juntos.   El esfuerzo conjunto de trabajadores, inversionistas, académicos y ejecutivos, del sector público y privado, de la pequeña, mediana y gran minería, ha dado vida a una industria que ha representado el 13% del Producto Interno Bruto en los últimos cinco años, más del 53% del valor de nuestras exportaciones y una fuente de empleo para 776 mil personas, el año pasado.   Y ésa es la fuerza que necesitamos potenciar.   Pero sé que no es una tarea pequeña. Acaso ¿necesito recordar que hoy enfrentamos un momento difícil? Bajas leyes de mineral, envejecimiento de yacimientos, fundiciones y refinerías antiguas y depreciación, son parte del escenario en que debemos actuar.   Atrás ha quedado el súper-ciclo con sus precios históricos -recordar que eran 4,60 dólares la libra de cobre el año 2011-, pero más lenta ha sido la retirada de altos costos globales de servicios de terceros y de los insumos en general. El Consejo Minero estima que en los últimos 10 años, los costos de producción han aumentado en 141%.   Por lo tanto, para nadie es una sorpresa que el aporte al fisco haya bajado a 3.89 millones de dólares el año 2015, es decir ha significado sólo el 6% del Producto Interno Bruto.   Y los actores de la minería están conscientes de estos desafíos. De hecho,  el debate en torno a la situación de la minería ha irrumpido en el debate nacional, en gran parte por la situación que atraviesa Codelco, nuestra principal empresa pública.   Es cierto, se habla de costos, de bajos precios, pero sobre todo se habla de algo central: cómo hacemos para que la minería se adapte proactivamente a los nuevos escenarios, para seguir la clave de nuestro desarrollo económico y social.   Y que tengamos este tipo de debates me parece que es un buen signo, pero es también un fuerte llamado a las autoridades políticas, a líderes empresariales y sindicales, a que asumamos responsablemente la elaboración de respuestas sólidas y sustentables. Chile nos pide que seamos parte de la solución, no que seamos observadores pasivos.   Y debemos ser capaces de levantar la mirada, de observar los fenómenos con la perspectiva del tiempo y de preocuparnos por lo que ocurra en 20 ó 30 años, porque la minería ha sido y siempre será una actividad de gran aliento. Por eso será una mirada de largo plazo la que nos oriente para resolver los grandes desafíos que ella enfrenta.   Nuestros recursos son abundantes, pero no son infinitos. Las enormes reservas que tenemos no nos convierten automáticamente en un país rico y desarrollado. La minería no es sólo mineral, es el conjunto de procesos y capacidades que permiten transformarlo en valor. Por eso hoy la prioridad debe ser fortalecer esas capacidades humanas, tecnológicas y sociales.   Como Estado estamos asumiendo nuestra parte de responsabilidad en este sentido. Para asegurar una mayor dinámica y estabilidad de nuestro desarrollo, hemos optado por concentrarnos en el mejoramiento del sistema de educación, regulación y transparencia de mercados, mejor infraestructura, instituciones que sean respaldadas por todos los chilenos, y constituyan nuestro ordenamiento y nuestra casa común.   Y hacerlo hoy implica enormes beneficios futuros. Y seamos claros: no hacerlo hoy, conlleva costos que pueden llegar a ser altísimos. Sí, altísimos. Sean ellos por la pérdida de productividad y competitividad –que hemos ido observando en los últimos años-, causada en parte por la carencia de técnicos y profesionales calificados o infraestructuras adecuadas, o por la persistente desigualdad social y las tensiones consecuentes, que deterioran las expectativas de nuestros compatriotas y, también, la de los inversionistas.   Debemos ser capaces de avanzar hacia un modelo de desarrollo que se ajuste a las exigencias del mundo globalizado y de la sociedad de la información, y que se base tanto en la extracción de los recursos, como en el conocimiento, en la innovación y en la legitimidad que surge de la asociatividad.    Y lo más importante es que estamos trabajando en este sentido, en resolver nudos productivos que van más allá de la minería, pero que tienen un impacto directo en ella.     El año pasado, en esta misma cena, hicimos hincapié en que los desafíos son variados y muchos de ellos se arrastran por años.   En educación, hemos hecho los mayores esfuerzos, con transformaciones profundas desde la sala cuna hasta la educación superior y técnica, carrera docente, mejor institucionalidad y fuerte inversión para ir reduciendo las brechas de desigualdad.   Y desde la óptica de la industria minera, esto representa la posibilidad de contar con mano de obra especializada, con personas en condiciones de ser artífices de procesos y productos innovadores.   Uno de los principales cambios, para Chile y la industria, son los 15 CFT estatales en cada región, cuya principal característica es entregar formaciones priorizadas codo a codo con la industria, de acuerdo a sus necesidades concretas y a las de su región.   Dani Rodrik, destacado profesor de Harvard, señala que los elementos claves del crecimiento de las economías en desarrollo “son la educación de la fuerza de trabajo y la mejora de las instituciones y la gobernanza”. Y éstos, añade, son “los cimientos más decisivos para la convergencia con las economías avanzadas”.   Porque los países que cuentan con tales fundamentos suelen ser más estables, soportan de mejor manera las crisis y tienen -en consecuencia- más probabilidades de avanzar y de generar un proceso de desarrollo sustentable y, a la vez, inclusivo.   Otro eje central de nuestros esfuerzos se ha concentrado en el impulso de la productividad. Y tenemos una agenda nacional que tiene una aplicación concreta en minería.   Los Programas Estratégicos que lidera CORFO y el Ministerio de Economía, constituyen espacios de acuerdo público-privado con un fuerte componente descentralizador, porque las mesas no son sólo nacionales, son regionales y meso-regionales, buscan la coordinación entre más de un territorio en torno a afinidades y alianzas estratégicas.   Y sin ir más lejos, hace pocos días, dábamos a conocer el Programa Estratégico Transforma Turismo. Y antes habíamos lanzado el Programa Estratégico Minería Alta Ley. Bueno, también el de Alimentos Saludables y el de Industria Inteligente.   Pero vuelvo al Programa Estratégico Minería de Alta Ley. Este Programa fue desarrollado con la participación de instituciones públicas, privadas y académicas, quienes definieron la hoja de ruta en conjunto.   Y el programa, como ya he dicho en otras ocasiones, se fija un objetivo ambicioso: alcanzar una producción entre 130 y 150 millones de toneladas de cobre al 2035, y desarrollar al menos 250 empresas proveedoras de clase mundial al 2020, para lograr, entre otras cosas,  que seamos exportadores no sólo de cobre, sino también de conocimiento y tecnología minera.   En el marco de nuestra Agenda de Productividad, y respondiendo a una de las demandas más sentidas de los productores, también estamos simplificando la tramitación de proyectos de gran envergadura, para dar la certeza jurídica que necesita toda gran inversión.   Hemos acordado revisar el funcionamiento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, para reducir duplicidades, mejorar coordinaciones; y algo central para la minería: distinguir proyectos que son más complejos y estratégicos y que requieren un tratamiento adecuado a sus especificidades.   Bueno, una cosa más anecdótica, pero celebramos el Día del Minero con un desayuno en La Moneda, donde por supuesto estaba el presidente de SONAMI, estaba también el secretario ejecutivo de ENAMI, estábamos con la ministra, y ahí pudimos escuchar varios de los puntos que nos planteaba Alberto Salas, sobre algunas dificultades, que tienen los pequeños, pero sobre todo, los de la mediana minería. Y la ministra quedó con los encargos de trabajar sobre varios de los aspectos que ahí fueron señalados.   Nosotros creemos que las reglas claras van en beneficio de todos los actores, tanto de la industria, como de la sociedad civil.   También hemos modernizado nuestra institucionalidad para atraer capitales y favorecer la inversión extranjera. Y lo hemos hecho apuntando a mercados y sectores con fuertes posibilidades de aumentar su actividad.   Y, por cierto, cabe destacar el trabajo que mencionaba Alberto Salas, que ha realizado el Ministerio de Minería, para impulsar la productividad en el sector.   Las Medidas de Productividad para el Sector Minero se centran principalmente en mejorar el acceso a la información y contribuir con un clima óptimo para el desarrollo de proyectos mineros en toda escala productiva; mejorar específicamente la productividad en la pequeña y mediana minería de Chile; en fortalecer el rol de COCHILCO en el desarrollo estratégico-productivo de la industria minera nacional; en homologaciones para un mayor dinamismo y eficiencia en procedimientos regulares en la industria minera; y en impulsar el desarrollo de capital humano y el acceso a la información de estudiantes en el extranjero.   ¿Cuál es la aplicación concreta?   Propuestas que van desde mejorar los tiempos de respuesta a las solicitudes de Asistencia Técnica-Geológica para incrementar la cantidad de proyectos en ejecución, y abrir nuevos puntos de atención a pequeños mineros del país, hasta modificaciones al Reglamento de Seguridad Minera.   También propone unificar exigencias en el ingreso de vehículos menores a faenas mineras o el trabajo conjunto con CONICYT, para abrir el Primer Concurso de Investigación Tecnológica Temática en Minería, destinado a financiar entre 11 y 15 proyectos de investigación, por un monto total de 2 mil 500 millones de pesos, que se ampliaría con aportes regionales.   Es decir, más que hablar de productividad, estamos abriendo concretamente espacios para el trabajo colaborativo, para mejorar la labor de apoyo del Estado y para enfrentar los obstáculos específicos para cada segmento minero.   Evidentemente, no puedo dejar de mencionar el principal cambio que podemos celebrar este año. La energía ya no es un nudo para el desarrollo minero, se ha convertido en un aliado para la competitividad y está señalando el camino a seguir en temas cada vez más sensibles: vinculación temprana con la comunidad, impacto ambiental de nuestras actividades.   Cuando yo iba de candidata, de lo que me hablaban todos los empresarios era sobre el alto costo de la energía. Y en dos años y medio, yo creo que hemos reemplazado el pesimismo y el estancamiento por dinamismo y altos índices de inversión en el área energética.   Ustedes lo saben bien, el sector minero demanda un tercio de la energía total consumida en Chile, y la energía representa entre el 20%  y el 40% de los costos operacionales de las minas. Durante la última década, los precios de la electricidad se duplicaron, para alcanzar en la minería cerca de 100 dólares por MWh. Es decir, algo así como el doble que los precios en Perú, por ejemplo.   Con la reciente licitación, producto de buenas políticas públicas, provocamos un remezón en el mercado, incentivando la competencia, la introducción de más tecnología, la eficiencia de las energías limpias y, por supuesto, con mejores precios.   No olvidemos que al final del Gobierno anterior, cuatro de estas licitaciones se declararon desiertas. Y la última licitación del Gobierno anterior, el año 2013, arrojó un precio de 129 dólares por MWh y hoy, en esta última adjudicación, hemos conseguido una baja de 60%.   Por cierto, los clientes libres, como la industria minera, negocian directamente con las generadoras, pero los precios del mercado regulado, sin duda, servirán de referencia para esas negociaciones, y sabemos lo significativo de su caída.   Con más competencia, estamos permitiendo que opere el mercado en condiciones más favorables para ustedes. Podrán negociar con las generadoras en torno a precios de mercado mucho más atractivos.    Y así logramos que la energía se convirtiera en el sector de mayor inversión en la economía chilena y el número uno en inversión extranjera en el año 2015. De este modo, el monto alcanza 13 mil millones de dólares, sumando generación y transmisión eléctrica.   Asimismo, la interconexión SING-SIC ya está en construcción y estará disponible el segundo semestre del año 2017. Y al completar estos trabajos, habrá una red de transmisión de 3 mil kilómetros, que evidentemente repercute favorablemente en la minería.   Cumpliremos, antes de tiempo, el objetivo que nos planteamos de llegar a 20% de energías renovables el año 2025. Y en nuestra Política Energética 2050, hemos establecido alcanzar, un 70%, considerando también la hidroelectricidad convencional. O sea, estamos hablando de cifras de primer mundo.   ¿Y cuál ha sido la clave para todos estos avances?   Mucha convicción –esa misma convicción que algunos nos reprochan– y mucho trabajo de diálogo y participación con empresas y sociedad civil.   Y es lo mismo que seguiremos haciendo con el mundo minero: unificar esfuerzos para hacer de nuestra minería un ejemplo mundial de productividad, de creación y utilización del capital humano avanzado, de innovación, de generación de valor y de responsabilidad social y ambiental.   Porque, como país, apuntamos a conciliar la producción y la extracción de materias primas con los resguardos sociales y medioambientales que hacen sostenibles los proyectos y que viabilizan las inversiones en el largo plazo.   Ayer, sin ir más lejos, pude promulgar la Reforma Laboral. Y no es todo lo que queríamos ni es lo mismo que acordamos en la discusión legislativa. Pero hay avances significativos, en especial, la valoración del diálogo social, con reglas claras, con interlocutores permanentes, con maneras de resolver conflictos y acordar planes que van en beneficio directo de la vitalidad de cada proyecto y de la protección del trabajador.   Y confío en que esta oportunidad de avanzar en mejores equilibrios que favorecen a todos, se haga efectiva. Pero ello requiere de confianzas, y éstas no caen del cielo: se basan en la reciprocidad, en información transparente, disponible sin restricciones y espacios para el trabajo conjunto, en el cuidado del emprendimiento común.   En materia de recursos hídricos, por ejemplo, los avances también empiezan a apreciarse. El uso de agua de mar en minería pasó de 9% a 11% el año 2015, y se espera que en diez años más suba al 50% del total consumido por la industria. El año pasado había 9 plantas desaladoras operando y 7 en proyección.   También hay que reconocer los avances en aumentar la participación de la mujer en minería, que se acerca al 8%.   Hay otras materias que siguen abiertas, y no puedo eludir el momento delicado por el que pasa CODELCO.   Como Gobierno hemos tenido, desde el primer día, un compromiso con la empresa. Establecimos la necesidad de capitalizarla, pero no como una declaración, sino que con una ley. Y tenemos ese compromiso como Gobierno, como país, para que la cuprífera pueda llevar adelante sus proyectos estructurales.   Pero dado el momento presente, debemos evaluar la forma adecuada de llevar adelante esta capitalización. Y lo estamos haciendo en función del Programa Estratégico, que ha sido modificado en el tiempo según la nueva realidad de la industria minera.   Y esto requiere una discusión profunda, transparente y con ánimo colaborativo. No le vamos a fallar a Chile ni a la empresa, y diremos “presente” para adecuar nuestras posibilidades a sus necesidades.   Amigas y amigos:   Chile es una obra colectiva, y en ella tenemos desafíos, hay falencias que persisten y que no podemos esconder bajo la alfombra.   Y no serán las lamentaciones ni las recriminaciones mutuas las que nos van a permitir construir futuro. Será el diálogo, la cooperación, el trabajo duro, que se orienta por un norte claro y compartido.   Y éstas no son palabras de buena crianza. Hemos apostado por el diálogo y la cooperación concreta en el ámbito minero. Y ustedes lo saben porque han estado ahí, en la creación de la formulación del Programa Estratégico Minería de Alta Ley, en la formulación de la Agenda de Energía 2050.   Y hoy estamos en el momento de la acción y de la colaboración. Y eso supone franqueza.   Por eso quiero decir muy claramente que los actores de la minería pueden hacer más en productividad, en innovación, en entender y adecuar su acción a la nueva sociedad en que nos desenvolvemos.   Y, de la misma manera, quiero que sepan que la minería puede contar con nosotros para enfrentar este desafío.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nosotros sabemos que prevenir es siempre esencial, y tenemos una larga historia de vacunas o inmunizaciones para distintas patologías, que nos han permitido, efectivamente, mejorar la condición de salud de muchos compatriotas.   Y hoy día estamos iniciando la campaña de este año de la vacunación contra el Virus del Papiloma Humano. Ahora corresponde aplicar, como en el caso de las niñas de 4° básico, su primera dosis, y la segunda para las niñas de 5°, 7° y 8° básico.   Con la campaña de vacunación, la verdad es que al finalizar mi Gobierno todas las niñas que terminen su enseñanza básica van a estar vacunadas contra el Virus del Papiloma Humano, con sus 2 dosis completas y de manera gratuita.   Con esta política preventiva, Chile lo que hace es ponerse a la vanguardia en la lucha contra el Virus del Papiloma Humano, se pone a la vanguardia en la protección de las mujeres, ya que el virus produce  enfermedades tan graves, como el cáncer cérvico-uterino. Hasta el día hoy, en Chile, fallecen 600 mujeres al año por esta causa.   Y tal como ha ocurrido acá, en la Escuela Inglaterra, miles de niñas en todo Chile van a comenzar a recibir en sus escuelas y colegios las dosis que les corresponde este año y van a estar protegidas contra otras patologías, otras enfermedades que tienen origen también en este virus.   El virus ataca a las mujeres entre 35 y 55 años, más frecuentemente, y todo el tema del desarrollo de la enfermedad toma como 20 años en promedio. Por eso que se dice en el video que en 20 años más van a estar protegidas, cuando sean los mayores riesgos. Pero el mayor riesgo de infección es en la adolescencia y antes de los 25 años. Por eso que la recomendación de los expertos -de la Organización Mundial de la Salud y otras agencias europeas y americanas- es vacunar a la edad más temprana posible.   Estamos frente a una medida concreta, segura y de probada efectividad para mejorar la calidad de vida de nuestras mujeres.   Y hablamos de mujeres de las nuevas generaciones porque ésta es una política universal y gratuita.  Antes se podía colocar en el sector privado, pero era de altísimo costo. En cambio, ahora ésta es gratuita; es decir, la recibe toda la población objetivo, en las escuelas públicas, en los establecimientos subvencionados y en los colegios privados.   Es importante también que sepamos que la vacuna es segura, lo dice el video con claridad. Salvo el pequeño dolor del pinchazo -pero ustedes pudieron comprobar que tampoco fue tanto- y alguna leve reacción, no genera ninguna otra situación preocupante de salud.   Es más, ésta es una vacuna que se usa en 61 países del mundo: sin duda, en todos los países europeos, en Estados Unidos, en Canadá; se usa en varios países de nuestra región también: México, Colombia, Perú, en fin, no voy a mencionarlos a todos; también, en países del Asia. Es decir, en muchos países.   Y es una situación de países que tienen diversos niveles de ingresos, distintas culturas, distintas realidades sociales, también. Y todas estas naciones han comprendido, al igual que Chile, el impacto positivo que esta estrategia tiene en la salud futura de estas niñas.   Y desde el próximo año, la estrategia de vacunación ya entra en lo que se llama “en régimen”: esto quiere decir que se va a colocar la primera dosis a las niñas de 4° básico. Y estas niñitas que hoy día han recibido su primera dosis, el próximo año van a recibir su segunda dosis, tal como estaba planificado el año 2014, cuando empezamos con esta campaña.   Pero a partir del año pasado, no sólo partimos con 4° y 5°, sino que decidimos ampliar la protección hasta las niñas de 8° básico, de manera que tuviéramos a una mayor población de niñas protegida.   Entonces, este año, damos por iniciada esta campaña, que es una protección para que nuestras niñas y mujeres tengan una vida de mayor calidad, de mayor bienestar. Y en ese sentido, ha sido un paso gigantesco en materia de prevención y calidad de vida para cada una de ellas. Y por eso, yo creo que todos podemos estar muy orgullosos que Chile haya tomado esta decisión y sea capaz de hacerlo.   Y, a propósito de avances, quiero aprovechar de tocar muy levemente otro tema, que hoy día vamos a dar un paso muy importante para que Chile tenga una mejor democracia.   Nuestro Gobierno está comprometido con la descentralización del país, y por eso es que hemos promovido que, ojalá a partir del próximo año, podamos elegir directamente a los intendentes en las regiones.   Para tal fin, hoy enviaremos al Congreso una indicación para que en estas elecciones sea elegido aquel que obtenga al menos el 40% de los votos. Hemos buscado, entonces, a través del diálogo, una alternativa que asegure una adecuada representatividad.   Porque como decía, nosotros quisiéramos poder avanzar en esto a partir de las elecciones del año 2017.   Y termino felicitando a estas niñas por, primero, ser tan conscientes de lo importante que es poder vacunarse y que se han portado tan bien, tan valientes, tan quejarse, y muy contentas. Así que a ambos grupos de 4° y 8° básico, muchas felicitaciones, y sepan que sus vidas van a estar más protegidas en el futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es muy grato volver acá a inaugurar estas nuevas instalaciones del Servicio de Atención Médica de Urgencia, más conocido como SAMU Metropolitano, porque vinimos hace unos meses a visitarlo y vemos que hoy día ya es una realidad y que están funcionando en mucho mejores condiciones, que les va a permitir responder de manera más ágil y oportuna a las múltiples necesidades de los habitantes de la Región Metropolitana.   Éste es un lugar, el Centro Regulador, muy importante, porque aquí es dónde se coordinan las acciones de toda la Región Metropolitana para asegurar que el paciente de urgencia reciba, lo más pronto posible, una atención, o el despacho lo más rápido posible de una ambulancia, que sea adecuada a las necesidades del paciente, la coordinación del personal en terreno y la recepción también del paciente en el centro hospitalario que corresponda.   Aquí, entonces, es una mezcla de contar con toda la tecnología necesaria y tomar buenas decisiones, poniendo eso al servicio de los pacientes que más lo necesitan.   Creo que es un gran avance, porque este nuevo Centro Regulador fortalece la capacidad de respuesta de nuestra Red de Urgencia Pública y entrega también mejores condiciones de trabajo a quienes laboran aquí día a día.   Yo lo decía que, en marzo pasado, estuvimos aquí visitando la obra y entregando 15 nuevas ambulancias para el SAMU Metropolitano y constatando, de primera mano, cómo avanzaba la construcción de este Centro, que hoy vemos terminado y plenamente operativo, y hoy lo hemos entregado oficialmente.   Y pensando en las miles de personas que se van a ver beneficiadas, esto me pone muy contenta, porque un SAMU con mayor capacidad de acción, en muchos casos, en ciertas atenciones de urgencia importantes, es la diferencia entre la vida y la muerte.   Es un ejemplo más de cómo trabajamos para avanzar hacia un sistema de salud que queremos, donde la salud pública pueda resolver de manera efectiva, eficiente y con calidad, las necesidades de la población.   El Antiguo Centro Regulador –que se encontraba en la UAP, en el Hospital de Urgencia de Asistencia Pública– sólo contaba con 70 metros cuadrados para coordinar el funcionamiento de las urgencias de una región que tiene más de 7 millones de habitantes.   En cambio, este Nuevo Centro Regulador cuenta con 340 metros cuadrados, está equipado con un centro de llamados telefónicos de último nivel y un nuevo sistema de comunicación radial, que permite aumentar la interconectividad y la capacidad resolutiva en la atención prehospitalaria.   Además, en casos de emergencias, este nuevo SAMU Metropolitano tiene autonomía energética y computadores de ciclo 24/7, lo que va a permitir que estén siempre listos en caso de que sea necesario.   A ello, estamos sumando 8 nuevas ambulancias que van a ser adquiridas durante este año.   Y también se ha reforzado el personal de este Centro, aumentando de 6 a 10 las operadoras por turno, lo que significa aumentar en un 67% la capacidad de atención telefónica para nuestros compatriotas.   Porque si bien es cierto que la infraestructura y los avances técnicos son muy importantes en la urgencia, más aún son las personas que día a día trabajan para responder oportunamente a las necesidades de salud de la población, las operadoras, los profesionales y técnicos de la salud, los conductores de las ambulancias.   Quisiera terminar mis palabras agradeciéndoles a todos ellos, una vez más, que se han preocupado de hacer un excelente trabajo para que nuestros compatriotas tengan una atención lo más digna y de calidad que se merecen.   Y tengo la certeza que gracias al compromiso diario en su trabajo, con estas nuevas y mejores condiciones de trabajo, la tarea de asistir a quienes pasan por urgencias de salud va a ser mucho más efectiva, más rápida y más certera.   Muchas gracias a todos y muchas felicidades, porque yo creo que es una gran noticias para los 7 millones de habitantes de la Región Metropolitana.